# Рецепты домашней водки.

Домашние особые водки получают холодным способом путем смешивания (купажирования) этилового пищевого спирта, очищенной воды, ароматных спиртов и других специальных добавок, которые смягчают вкус напитков и придают им специфический приятный аромат.

Для приготовления особых водок в домашних условиях можно пользоваться рецептами водок массового промышленного производства. Рецепты особых водок включают широко распространенные ароматные вещества и при использовании очищенного домашнего спирта позволяют получать напитки хорошего качества.

Водки промышленного производства готовят смешиванием спирта-ректификата высшей степени очистки со специально обработанной и умягченной водой. В водно-спиртовой раствор вводят различные ингредиенты минерального и органического происхождения для придания напитку специфического вкуса и запаха. Эти водки бесцветны и прозрачны. Заключительная стадия обработки состоит в очистке активированным углем с последующей фильтрацией.

## Особые водки

### Водка простая

На 10 л 40% об. водно-спиртового раствора в виде растворов вводят 1,0 г бикарбоната натрия, 0,3 г лимонной кислоты и 15 мл сахарного сиропа. Далее ведется очистка и фильтрация по типовой для водок схеме.

### Золотое кольцо

Изготовляется из зернового спирта «Люкс», отличается способом подготовки воды и уксуснокислого натрия и их смешивания. При приготовлении этого напитка в 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости вносят 2 мл уксуснокислого натрия и 35 мл сахарного сиропа. Крепость 40% об.

### Московская особая

Изготавливается только из зернового спирта «Экстра». При приготовлении этого напитка в 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости вносят 2 мл уксуснокислого натрия и 35 мл сахарного сиропа 68,5 %. Дальнейшая обработка по классической технологии приготовления водок.

### Посольская

Сортировка готовится из зернового этилового спирта-ректификата сорта «Экстра». После всех предварительных очисток спиртовой раствор обрабатывают сухим обезжиренным молоком, после чего фильтруют через угольный фильтр. Крепость водки 40% об.

## Пшеничная

Для изготовления используется зерновой спирт «Экстра» высшего качества. Вода для приготовления водки предварительно очищается на активированном угле. Технология приготовления типовая для водок: 0,3 г лимонной кислоты и 15 мл сахарного сиропа 68,5%. Крепость 40% об.

## Русская

Делается из картофельного спирта высшей очистки. При ее изготовлении производят дистилляцию водноспиртового раствора с небольшим количеством корицы. Перед очисткой активированным углем в раствор вносят марганцовку до 0,1%. Крепость водки 40%об.

## Сибирская

Водку готовят из зернового спирта «Экстра» и высокоочищенной воды. В состав из 10 л водки вводят 1,0 г бикарбоната натрия, 0,3 г уксусной кислоты и 15 мл сахарного сиропа 68,5 %. Напиток обладает мягким вкусом и слабовыраженным ароматом водок. Крепость 45% об.

## Старорусская

Готовится из зернового спирта высшей очистки крепостью 40% об., в качестве вкусовой добавки используется уксуснокислый натрий. В 10 л 40% об. водки вносят 2 мл уксуснокислого натрия.

## Столичная

Получение этой водки предусматривает приготовление водно-спиртового раствора из спирта «Экстра», фильтрацию, аэрацию предварительно очищенным воздухом в течение 5—8 минут до достижения содержания растворенного в жидкости кислорода 9—10 мл/л, очистку активированным углем, окончательную фильтрацию, внесение на 10 л напитка 30 мл 65,8% сахарного сиропа, выстаивание водки и ее розлив. Стандартная крепость 40% об., но делают эту водку также с концентрацией спирта в 35,7; 45,7; 57% об.

## Экстра

В 40% об. водно-спиртовой раствор, предварительно обработанный активированным углем и профильтрованный, вводят на 10 л водки до 0,01 г марганцовки, тщательно перемешивают и добавляют 40 мл сахарного сиропа. Купаж еще раз обрабатывают активированным углем и фильтруют.

## Современные особые водки

### Александровская

Состав: 1,4-1,6 мл ароматного спирта кориандра, 23,8-24,2 мл ароматного спирта. Для приготовления 10 л этого напитка берут немного тмина, 5,8-6,2 мл ароматного спирта смеси цветов липы и рябины, 11,3— 11,6 мл сахарного сиропа 65,8%. После тщательного смешивания всех ингредиентов с 40% об. водно-спиртовой смесью ее фильтруют через угольный фильтр или настаивают, засыпая уголь в жидкость, после выдержки тщательно фильтруют через угольно-песочный фильтр.

### Аристократ

Для приготовления этой водки в 10 л 40% об. водно-спиртового раствора вносят: 0,5 г бикарбоната натрия (питьевой соды), 0,3 г уксусной кислоты и 0,2 г фумаровой кислоты. Затем водку очищают активированным углем и фильтруют.

### Амурская

На 10 л водно-спиртовой жидкости крепостью 40% об. из этилового спирта-ректификата «Экстра» и питьевой воды вносят 6,0 мл ароматного спирта корня родиолы розовой, содержащего 100 г сухого корня на 1 л спирта (100 г/л) и такое же количество меда натурального, а также 5,0 мл водно-спиртового настоя коры багульника. Дальнейшая обработка ведется аналогично предыдущему описанию.

### Батько

В водно-спиртовой раствор крепостью 45% об. из питьевой воды и ректификованного этилового спирта сорта «Экстра» вносят 2,0 г мелкого порошка яичной скорлупы, 0,5 мл 45% водного раствора лимонной кислоты, 12 мл сахарного сиропа 68,5%. Приготовленный напиток в объеме 10 л выдерживают трое суток, после чего обрабатывают активированным углем и фильтруют через тканевый фильтр.

### Бийская

Юл этой 40% об. водки готовят из 3,0 мл ароматного спирта кориандра, 1,5 мл ароматного спирта смеси еловой хвои (40 г/л) и надземной части родиолы розовой (100 г/л), 15 мл сахарного сиропа 68,5%. Дальнейшая обработка ведется по обычной технологической схеме, принятой в приготовлении ароматных водок.

### Бирь

На 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости вносят 2,5 мл водно-спиртового настоя белокочанной капусты и сахарного сиропа из 10 г сахара 68,5%.

### Боровичская

Приготавливают 3,5 мл ароматного спирта смеси калгана (лапчатки), плодов кубебы и надземной части гречихи в период ее цветения. Этот ароматный спирт и 17,5 мл сахарного сиропа 68,5% заливают 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости, перемешивают, после чего обрабатывают активированным углем и тщательно фильтруют.

### Виктория

Для приготовления 10 л 40% об. водки расход ингредиентов составляет: 0,16 мл пантокрина и 15 мл сахарного сиропа 68,5%. Последующая обработка типовая.

### Витязь

Введение в 10 л 40% об. водно-спиртового раствора 20 мл настоя прополиса и 15 мл сахарного сиропа придает водке приятный вкус и тонкий аромат гвоздики. Водку обрабатывают типовым способом.

### Владимир Мономах

Для приготовления 10 л 40% об. водки расход компонентов составляет: 0,06 г аскорбиновой кислоты, 18 мл сахарного сиропа 65,8%, остальное — водно-спиртовая жидкость из спирта «Экстра» и умягченной воды.

### Владивосток

На 10 л водно-спиртовой жидкости (40% об.) берут 80 мл ароматного спирта кедрового ореха, 7 мл ароматного спирта маньчжурского ореха, 5 мл ароматного спирта мускатного ореха и 60 мл сахарного сиропа 68,5%.

### Грибцовская

На 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости готовят 3,0—3,5 мл ароматного спирта смеси плодов фенхеля и цветов жасмина. В готовую сортировку вливают 25 мл сахарного сиропа 68,5%, обрабатывают углем и фильтруют.

### Гулеев

На 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости вносится 0,1—0,3 г лимонной кислоты, 1,8—2,2 г сорбита и 13-14 мл сахарного сиропа. Водку обрабатывают обычными приемами.

### Дерягавная

В 10 л сортировки крепостью 40% об. из умягченной воды и спирта сорта «Экстра» вносят 5,0 г фруктозы и 0,1 мл соляной кислоты. После суточ^рй выдержки сортировка очищается активированным углем и фильтруется.

### Древняя Русь

Состав напитка: 4,5 мл ароматного спирта плодов кориандра, 5,0 мл ароматного спирта смеси померанцевого ореха, мускатного ореха и листьев ясеня, 70 мл сахарного сиропа 68,5% и 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости.

### Ермак

Состав: 250. мл ароматного спирта ржаных сухарей, 140 мл ароматного спирта пшеничных сухарей, 30 мл ароматного спирта черного перца, 20 г меда и 35 г сахара смешивают с водно-спиртовой жидкостью с таким расчетом, чтобы при доведении ее объема до 10 л крепость водки составляла 40% об. Далее следует обычная обработка активированным углем и фильтрация.

### Звезда Севера

Эта водка изготавливается в Вологде и считается одной из лучших. Для приготовления используют высококачественный спирт «Супер» и специально очищенную воду. Для 10 л 40% об. водки добавляют 3 мл ароматного спирта из смеси хвои ели и сосны, взятых в соотношении 1:1, и 12,5 мл сахарного сиропа 65,8%. Напиток прозрачно-кристальный, с легким ароматом и неповторимым мягким вкусом.

### Зейские огни

Состав: 5 мл водно спиртовой настойки цветов жимолости и 0,5 г аскорбиновой кислоты на 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости. Водку обрабатывают типовым способом.

### Золотая рожь

В состав этой водки входят: 3 мл настоя первого слива ржаных отрубей, 0,2 г лактозы, 34 мл сахарного сиропа 68,5% и Юл 40% об. водно-спиртовой жидкости. Затем следует обычная обработка углем и фильтрация.

### Имперская

Эта водка готовится введением в 40% об. высококачественную сортировку объемом 10 л 2,5 мл водноспиртовой настойки ягод шиповника и 0,6 мл водноспиртовой настойки лепестков роз. После трехсуточной выдержки водка обрабатывается активированным углем до полного обесцвечивания напитка и тщательно фильтруется.

### Калининградская

Водку приготовляют путем введения в 10 л водноспиртового раствора (40% об.) 0,1 г янтарной кислоты и 10 г сахарного сиропа 68,5% об. Дальнейшая обработка обычным способом.

### Казак уральский

Прессованные дрожжи заливают 60% об. спиртом в соотношении 1:10 и настаивают 2 часа. На 10 л спиртового раствора (40% об.) берут 3,5 мл настоя дрожжей и сахарного сиропа из 10—13 г сахара 68,5%. Дальнейшая обработка обычным способом.

### Калужская

Состав: 16,0 мл ароматного спирта укропа, 35 мл ароматного спирта цветов и листьев зверобоя и цветов липы, 10-25 г натурального меда, 10 л водно-спирто- вой жидкости (40% об.). Затем следует обычная обработка углем и фильтрация.

### Киевская

На 10 л водно-спиртового раствора (40% об.), из ректификованного этилового спирта и специально очищенной дистиллированной воды, вносят 50-65 мл ароматного спирта цветов черной смородины и 20 г натурального меда. Дальнейшая обработка водки обычная.

### Княжеская

Для приготовления 10 л водки крепостью 40% об. используют следующие компоненты: 4 мл ароматного спирта цветов липы, 4 мл ароматного спирта цветов одуванчика, 32 мл ароматного спирта укропного семени, 12 мл сахарного сиропа 65,8%. Смесь доливается до 10л водно-спиртовой жидкостью соответствующей крепости, которая после суточной выдержки фильтруется через угольный и полотняный фильтры.

### Кремлевская

Для получения 10 л этой водки крепостью 40% об. используют ароматные спирты из лаврового листа в количестве 7 мл и семян лимонника — 6 мл, а также 20 мл сахарного сиропа. Затем следует обычная обработка углем и фильтрация.

### Львовская

10 л водно-спиртового раствора (40% об.) ароматизируют 0,015 г масла мятного (перечного) и 0,0027 г натурального ментола. Затем следует обычная обработка углем и фильтрация.

### Майкопская

Для приготовления 10 л этой водки затрачивается 150 мл ароматного яблочного спирта и 25 мл сахарного сиропа 65,8%. После суточной выдержки водка фильтруется через угольный и полотняный фильтры.

### Менделеев

Новые вкусовые и ароматические ощущения придаст напитку прибавление в водно-спиртовой раствор (40% об.) 5 мл ароматного спирта ржаных сухарей и 0,5 г поваренной соли на 10 л напитка. Обработка — очистка активированным углем и фильтрование.

### Молодецкая (Вариант 1)

В водно-спиртовую жидкость из спирта сорта «Экстра» вносят 225 мл яблочного уксуса, 60 мл зернового спирта-сырца и 15 мл сахарного сиропа на 10 л напитка. Завершающие операции — обработка активированным углем и фильтрация.

### Молодецкая (Вариант 2)

Ингредиенты: 80 грамм цедры лимона 60 грамм померанцевой корки 40 грамм стиракса 40 грамм корня полыни 20 грамм бадьян 20 грамм анис 20 грамм корица 15 грамм цвета лаванды 15 грамм мускатного ореха 2 грамма шафрана 100-150 грамм каменной соли.

Все измельчить и добавить 7 литров водки. Настаивать 14 дней. После чего перегнать на дистилляторе. Подсластить сахарным сиропом 1кг сахара на 3 литра умягченной воды. Отфильтровать.

### На троих

Готовится из раствора ректификованного спирта и воды (40% об.), в 10 л которого прибавляется затем 0,07 г глютаминовой кислоты и 25 г сахара в виде сиропа. Завершающие операции — обработка активированным углем и фильтрация.

### Особая

Водка представляет собой купаж из ароматных спиртов, приготовленных из 30 г листьев ореха маньчжурского, 50 г скорлупы кедрового ореха, 3—5 г душистого перца, а также 55 г сахара в виде сиропа и 10 л водно-спиртовой жидкости 40% об. После суточной выдержки водка фильтруется.

### Петр Великий

В Юл водно-спиртовой жидкости (40%. об.) должно содержаться 150 мл ароматного спирта изюма. Затем после трехсуточной выдержки водка обрабатывается активированным углем с последующей фильтрацией.

### Подрядная

Эта водка готовится по обычной для водок технологии. Состав: 10 л водно-спиртового раствора крепостью 40% об., 6 г липового меда. После суточной выдержки водка фильтруется.

### Родина

Состав: 10 л водно-спиртового раствора крепостью 40% об., 1,7 мл ароматного спирта плодов кориандра, 1.5  мл ароматного спирта почек сирени, 4,5 мл водноспиртового настоя корня женьшеня, 25 мл сахарного сиропа 68,5% об. Водка после трехсуточной выдержки обрабатывается активированным углем с последующей фильтрацией.

### Родник

Для получения водки готовят купаж. Состав купажа; 4 мл настойки корня женьшеня, ароматные спирты плодов кориандра и почек сирени в количестве по 1.6  мл, 25 мл сахарного сиропа, 10 л водно-спиртовой жидкости 40% об. Водку выдерживают двое суток, затем обрабатывают активированным углем и фильтруют.

### Рыбацкая дальневосточная

Купаж водки составляют из ароматных спиртов: 0,7 мл кориандра, 0,4 мл листьев мяты, 0,2 мл гвоздики, 4 мл хвои сосны, 4 мл имбиря, а также 10—40 г сахара в виде сиропа и водно-спиртовой жидкости крепостью 40% об. в объеме 10 л. После двухсуточной выдержки водка фильтруется через угольный и тканевый фильтры.

### Самарская

В этой водке в качестве вкусовых добавок используются бикарбонат натрия и молочная кислота.

### Самородок

В состав водки входят: 100 мл водно-спиртового настоя ягод и хвои можжевельника, 30 г меда, 0,5 г пантокрина, 40 г сахара. Эту смесь купажируют с водно-спиртовой жидкостью 40 % об., доводя объем продукта до 10 л. Порядок  приготовления водки проводится по известной технологии для ароматных водок.

### Сборная ВладиВосточная

Для приготовления этой водки используют ароматический спирт сухих ягод можжевельника в количестве 20 мл, 3 мл ароматного спирта укропа пахучего, 250 мл водно-спиртового настоя стеблей лимонника, а также 10 г меда натурального и 50 мл сахарного сиропа. Все это доводится до 10 л водно-спиртовой жидкостью крепостью 40% об. После трехдневной выдержки напиток фильтруется через песочно-тканевый фильтр.

### Северная

Состав: 9 мл ароматного спирта хвои и веточек лиственницы купажируют с 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости и добавляют 18 мл сахарного сиропа 68,5%. Последующая обработка обычная для ароматных водок.

### Сибирь                                    ^

В 10 л водки крепостью 40% об. содержатся ароматные спирты, 12 мл веток лиственницы, 0,3 мл коры лиственницы, 0,7 мл сосновых иголок, а также 17 г сахара . Завершающие операции — обработка активированным углем и фильтрация.

### Слободская

В 10 л обработанного активированным углем и профильтрованного раствора (40% об.) вводят фильтрат первого настоя риса, полученного путем настаивания 0,6 г предварительно выдержанного в течение 8—12 часов в лимонной кислоте риса (соотношение 1:5) в 15 мл 40% об. водно-спиртовой жидкости. После суточного отстоя водку еще раз обрабатывают активированным углем и фильтруют.

### Солодовая

В 10 л приготовленного обычным способом водно- спиртового раствора (40% об.) вводят 100 мл ароматного спирта просеянного зеленого солода. Водка при этом приобретает мягкий вкус и легкий запах зелени свежего огурца. После суточного отстоя водку обрабатывают активированным углем и фильтруют.

### Старая Москва

В приготовленную обычным способом 40% об. водку вводят яблочную кислоту в количестве 0,2 г на 10 л напитка. Завершающие операции — обработка активированным углем и фильтрация.

### Скоротыч

Состав: 0,045 г горького миндального масла, 2,5 мл ароматного апельсинового спирта, 1,2 мл ароматного спирта лепестков шиповника, 10 л пищевого спирта (40% об). После двухсуточной выдержки проводят завершающие операции — обработку активированным углем и фильтрацию.

### Смоленская

На 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости вносится 85 мл ароматного спирта концентрата квасного сусла, 1,2 мл ароматного спирта ржаных сухарей, 0,6 мл глицерина, 9,0 мл 65,8% сахарного сиропа. После двухсуточной выдержки и обработки активированным углем водка фильтруется.

### Соловецкая

Эта водка готовится купажированием 10 мл ароматного спирта, полученного из хвои можжевельника, 10 мл сахарного сиропа 68,5% с 10 л водно-спиртовой жидкости 40% об. с последующей добавкой 5—6 капель можжевелового эфирного масла. Водка активно действует на работу легких, печени и желчных путей. Стимулирует пищеварительный тракт, возбуждает аппетит. Завершающие операции — обработка активированным углем и фильтрация.

### Столовая Водка

Бесцветный крепкий алкогольный напиток. Крепость 40% об., с приятным ароматом (с преобладанием укропного аромата), с мягким слегка жгучим перечным вкусом. Для приготовления напитка используются разные ароматные спирты, уксусная кислота, сахарный сироп.

Состав: ароматный укропный спирт — 140 мл, ароматный спирт из трав — 200 мл, сахарный сироп (68,5%) — 30 мл, уксусная кислота (9%) — 20 мл, спирт ректификованный (80% об.) - 700 мл, вода очищенная родниковая (20°С) — 920 мл.

Общий объем — 2000 мл.

Напиток приготовляется традиционным способом: купажирование, отстаивание, фильтрация через угольный фильтр, розлив.

Приготовление ароматного спирта из трав: взять чабреца — 80 г, душицы обыкновенной — 50 г, можжевеловой ягоды — 20 г, перца душистого — 20 г. Залить 250 мл - спирта 70% об. Настаивать 5 часов, затем добавить 200 мл воды и перегнать, получить 200 мл ароматного спирта.

### Терновая

Эта водка представляет из себя купаж, приготовляемый из 0,09 г горькоминдального эфирного масла, 25 мл ароматного спирта сушеного терна, 14 г сахара в виде сиропа и 10 л алкогольной жидкости 40% об. крепости. Водку обрабатывают активированным углем и потом проводят фильтрацию.

### Тульская

Для приготовления 40% об. водки используется 160 мл ароматного спирта ржаного солода, который смешивают с 10 л водно-спиртовой жидкости 40% об. из этилового спирта высшей очистки и умягченной воды. Завершающие операции — обработка активированным углем и фильтрация.

Водка имеет мягкий вкус и легкий аромат свежего ржаного хлеба.

### Уральская

На 10 л 40% об. водно-спиртовой жидкости берут 2,5 мл ароматного спирта березовых почек и 15 мл сахарного сиропа. Водку очищают активированные углем и фильтруют.

Эту водку употребляют в небольших количествах, при этом снимается физическая усталость, повышается жизненный тонус, улучшается аппетит.

### Уссури

Приготовляется из 150 мл ароматного спирта ржаных сухарей, 40 мл ароматного спирта красного стручкового перца, и сахарного сиропа из 5—15 г сахара. Все это смешивается с 10 л раствора алкоголя крепостью 40% об. Завершающие операции — обработка активированным углем и фильтрация.

### Уссурийская казачья

В состав этой водки входят: 320 мл ароматного спирта кедрового ореха, 0,036 г горькоминдального масла, 0,8 г бикарбоната натрия (питьевой соды), 20 г липового меда и водно-спиртовой жидкости 40% об. из ректификованного спирта «Экстра» и умягченной воды.

### Царская Водочка

Состав: ароматный спирт из 10-25 г мелиссы лекарственной в количестве 100—150 мл, ванилин в количестве 0,03 г , сахарный сироп 10-20 мл, спиртовой раствор крепостью 40% об. 10 л. После двухдневной выдержки водку тщательно очищают активированным углем и затем фильтруется через матерчатый фильтр.

### Хлебная Водка

Бесцветный крепкий алкогольный напиток с ароматом ржаных сухарей и тмина. С мягким вкусом. Крепость 40% об. Для приготовления напитка используют ароматные спирты, обезжиренное молоко, сахарный сироп, родниковую (очищенную) воду.

Состав: ароматный спирт ржаных сухарей (70% об.) — 200 мл, ароматный спирт тминного семени (70% об.) - 80 мл, ароматный спирт мяты перечной (70% об.) — 50 мл, раствор обезжиренного молока - 200 мл, сахарный сироп (68,5%) — 20 мл, спирт ректификованный - 875 мл, вода родниковая (очищенная) 20°С - 600 мл.

Общий объем — 2000 мл. Напиток приготовляют традиционным способом.

Приготовление раствора обезжиренного молока: взять 250 мл молока малой жирности (1,5%), налить в стакан и поставить в холодильник на 5 часов, затем снять верхний слой сметаны. Молоко перелить в банку объемом 0,5 л и добавить туда 50 мл ректификованного спирта 80% об., перемешать и поставить для осветления. После осветления раствор отфильтровать через песочно-суконный фильтр.

### Чесночная

Эта водка имеет крепость 40% об. и состоит из 1,8 мл спиртового настоя (70% об.) чеснока первого слива, 2 мл ароматного спирта померанцевой (апельсиновой) корки, 0,4 мл черносмородиновой эссенции, разведенной спиртом в соотношении 1:10, и 10 л водно-спиртовой жидкости крепостью 40% об. Купаж выдерживается трое суток, обрабатывается активированным углем и затем фильтруется.

### Янтарь-Восток

Водку готовят обычным способом прибавлением в 10 л 40% об. спиртовой жидкости 1,5 г фруктовой

эссенции, 1,5 г лимонной кислоты, 0,05 г ванилина, 75 г сахара. Завершающая обработка обычная.

В рецептах отечественных водок для умягчения вкуса применяется уксуснокислый натрий. Его готовят следующим образом: 250 мл уксусной кислоты 80% разводят дистиллированной водой до 2 л и в полученный раствор при постоянном перемешивании добавляют гидрокарбонат натрия (пищевую соду) до достижения нейтральной реакции жидкости. 

## Ароматизированные водки

Для приготовления водок и настоек используют различные пряные и лекарственные растения, причем одни из них растут на садовом участке, на огороде, а другие, дикорастущие виды растений, собирают в лесу, в поле, по берегам рек и озер.

Водки приготовляют несколькими способами с помощью перегонных кубов и с последующим добавлением ароматических и пряных веществ. Спиртовые растворы, настоянные с использованием растительного сырья, перегоняют, что позволяет получать ароматизированные напитки с высоким содержанием спирта.

### Аирная Водка

Взять 600 г корня аира, 25 г померанцевой кожуры, по 12 г кожуры лимона, белого имбиря, корицы, кардамона и соли, 6 г кориандра. Все специи истолочь и измельчить, положить в бутыль, залить 10 л простой водки, настаивать 2-3 недели. Перегнать, добавив в куб 6 л воды и две пригоршни буковой или кленовой золы. Подсластить сиропом из 200 г сахара и 1 л воды, профильтровать.

### Аирная гданьская Водка

Взять 100 г корня аира, по 12 г кожуры померанца, папоротника, корня дягиля, тмина и винного камня, 40 г лепестков ароматных цветов, по 6 г лимонных зерен, корня девясила, корня фиалки, аниса, белого имбиря, кардамона.

Все специи измельчить, залить 4 л простой водки, настоять 10 дней, перегнать и подсластить сиропом из 100 г сахара и 1 л воды.

### АнгеликоВая Водка (Вариант 1)

Взять 1200 г измельченной сушеной ангелики (корня дягиля), налить 5 л хорошего вина, настоять трое суток, влить в куб и, прибавив 6 л вина, передвоить.

### Ангеликовая Водка (Вариант 2)

Взять 100 г кардамона, 50 г лимонной корки, 100 г ангелики, 100 г корицы и 18 л вина, настоять четверо суток, перегнать.

### Ангеликовая Водка (Вариант 3)

Взять 300 г дягильного корня и горсть соли, залить 12 л водки и дать постоять сутки, затем передвоить, подсластить и еще дать постоять 8 дней.

### Алкермесная Водка

Взять 75 г кардамона, по 50 г померанцевой и лимонной корки, розмарина, корня аира, гвоздики, корицы, 25 г красного сандала. Все тщательно измельчить, залить 2,5 л водки, настаивать в течение 2 недель, перегнать и подсластить.

В эту водку также кладут сусальное золото, хорошо перемешивают, дают отстояться и фильтруют.

### Анисовая Водка (Вариант 1)

Свежие анисовые семена (30 г) истолочь, добавив семена укропа (10—15 г), поместить в бутыль и залить крепкой водкой (1 л). Настаивать в течение 4 недель, потом добавить воды, перегнать через куб и получить половину объема крепкого спиртового раствора. Затем на 1 л полученной водки взять 200 г лимонной цедры, 1—2 г имбиря, 2 г поваренной соли и настаивать 4—6 недель, процедить и отфильтровать.

### Анисовая Водка (Вариант 2)

Взять 65 г аниса и 30 г фенхеля, смешать и истолочь, затем взять две трети получившейся смеси, залить 2 л водки и 400 г воды, перегнать, не допуская попадания белесого спирта, в полученную водку положить оставшиеся специи, настоять несколько дней, подсластить сахаром, растворенным в холодной воде (600 г на 3 л), профильтровать.

### Анисовая Водка (Вариант 3)

Взять 400 г аниса, крупно истолочь, залить 3 л простой водки, настаивать трое суток, добавить еще 4 л водки, перегнать.

### Анисовая Водка (Вариант 4)

Взять 12 л водки, 400 г анисовых, кишнецовых, 50 г укропных семян, настаивать в течение месяца.

Потом перегнать (получится около 10 л водки), добавить 300 г сахара, разведенного в 1 л воды. Всю смесь процедить.

### Анисовая Водка (Вариант 5)

Взять 800 г аниса, истолочь, залить 6 л пива и перегнать в кубе — до тех пор, пока жидкость будет пахнуть анисом. Выгнанную жидкость долить до 12 л водкой, добавить еще 100 г толченого аниса, перегнать, по желанию подсластить, профильтровать.

### Анисовая Водка (Вариант 6)

Взять 400 г аниса, ведро (12 л) простой водки, перегнать на слабом огне, поместить в горловину приемника горсть аниса в мешочке, чтобы выгнанная водка проходила через него. Это подцветит водку в желтоватый цвет.

Если в мешочек положить не анис, а горсть березовых сухих измельченных листьев, то водка приобретет зеленоватый оттенок.

### Анисовая Водка (Вариант 7)

Взять 400 г аниса, 50 г фенхеля, по 25 г померанцевой корки и белой корицы, по 12 г белого имбиря, лимонной корки и поваренной соли, все мелко истолочь, залить 9 л простой водки, закупорить и настаивать 10 дней, перегнать и подсластить сиропом из 800 г сахара и 2,5 л воды.

### Анисовая Водка (Вариант 8)

Взять 200 г свежего аниса, растереть его в мелкий порошок, настоять в течение месяца в ведре (12 л) очищенной водки крепостью не выше 25%. Затем пере-

гнать спирт на умеренном огне до крепости 45% об. Должно получиться около 8 л водки. Приготовить сироп из 1600 г сахара и 1 л кипяченой или родниковой воды, примешать к спирту. Смесь будет иметь молочный цвет, для уничтожения которого нужно положить один яичный белок, перемешать его как можно лучше с жидкостью. взбалтывая ее периодически в течение нескольких дней (белок можно заменить марганцовкой).

### Анисовая двойная Водка

Взять 150 г аниса, 35 г тмина, по 25 г померанцевых цветов и лимонной корки, 50 гбадьяна, по 12 г гвоздики, корицы, корня аира, 18 г фиалкового корня, все искрошить и истолочь, залить 2,5 л простой водки, перегнать, подсластить сиропом из 400 г сахара и 0,9 л воды.

### АнисоВая дВойная гданьская Водка

Взять 400 г аниса, 50 г тмина, 38 г фиалкового корня, 50 г сухой лимонной корки.

Вместо спирта и воды берут 3,5 л простой водки, которую перегоняют со специями, и доливают по вкусу сахарный сироп.

Еще лучше сначала перегнать отдельно водку, а потом со специями, добавив немного воды, чтобы специи не пригорали.

### Барбатская крепкая Водка

Положить в куб 5 л водки и половину специй по рецепту. Например, если делается апельсиновая водка из корки четырех апельсинов и 16 г толченой корицы, то положить в куб корки двух апельсинов и 8 г корицы, перегнать, затем в полученную водку положить корки остальных апельсинов и корицу и еще раз перегнать. Подсластить сиропом из 100 г сахара и 500 г воды.

### Венгерская Водка (Вариант 1)

Взять по 200 г цветов лаванды, розмарина, шалфея, можжевеловых ягод, истолочь, смешать и залить ведром водки, настаивать 3 дня, перегнать. В выгнанную водку положить еще 400 г розмарина, настаивать сутки, перегнать на слабом огне. Затем положить еще 400 г розмарина, перегнать в третий раз на слабом огне. После этого нужно испытать крепость водки. Для этого положить в глиняную посуду одну ложку этой водки, поджечь. Если водка вспыхнет, значит, ее крепость достаточна. Если не вспыхнет, водку нужно перегнать еще раз.

### Венгерская Водка (Вариант 2)

Взять 0,5 кг розмарина, по 85 г лавандовых цветов, майорана, базилика, шалфея, 400 г можжевеловых ягод. Половину смеси всех специй истолочь, залить ведром водки, очень плотно закупорить и настаивать в тепле не менее 12 дней, затем перегнать. В отгон положить оставшиеся специи, предварительно измельчив, настаивать столько же дней, перегнать. Получится очень хорошая водка.

### Венгерская простая Водка

Взять 200 г мускатных цветов, 400 г цветов лаванды, 200 г розмарина, 100 г лепестков цветов пиона. Все истолочь, залить ведром водки, плотно закупорить, настоять в тепле 5 дней, перегнать на слабом огне.

### ВишнеВая Водка

Взять 4 кг садовых кислых вишен, 200 г персиковых ядер, 35 г горького миндаля, по 25 г померанцевой и лимонной кожуры, 20 г корня аира, 12 г корицы и 6 г

цветов гвоздики. Залить в бутыль 1,8 л хорошей водки, настаивать 3—4 недели, перегнать в кубе. На оставшуюся гущу налить 2,7 л водки, настаивать 4 дня, слить с гущи, смешать с передвоенной водкой, подсластить сиропом из 1 кг сахара и 2,5 л воды, через несколько дней процедить.

### Горькая охотничья Водка

Приготовить спирт 70% об., содержащий ароматические вещества имбирного, калганового и ангелико- вого корней, гвоздики, перца черного и красного, можжевеловой ягоды, кофе (зерна), бадьяна, а также апельсиновой и лимонной корок. В полученный ароматный спирт добавить 20%-ного марочного белого портвейна и довести крепость водки (разбавлением умягченной водой) до 45% об.

После двухмесячной выдержки напиток имеет мягкий вкус и аромат пряностей. Цвет настойки тем- но-коричневый.

### Гвоздичная Водка (Вариант 1)

Взять 10—12 г сухих цветочных почек гвоздики, поместить их в стеклянную бутыль и залить крепкой водкой, поставить настаиваться на 2 недели.

По истечении указанного срока добавить намного воды (0,5 объема) и перегнать через куб так, чтобы получить первоначальный объем водки. После этого истолочь белый изюм (50 г на 1 л), добавить несколько цветков гвоздики без ножек (5 штук на 1 л), которые надо обрезать, и настаивать 2 недели. Затем сцедить, осветлить, прибавить по 1 л ложке молока на 1 л водки и отфильтровать.

При желании водку можно подсластить, добавив 100 г сахара на 1 л.

### Гвоздичная Водка (Вариант 2)

Взять ведро (12,3 л) хорошей простой водки, положить в нее 50 г гвоздики, настоять, перелить в куб, добавить еще 40 г гвоздики, перегнать и подсластить (200 г сахара).

### Гвоздичная Водка (Вариант 3)

Взять лепестков садовой гвоздики и изюма по 400 г, гвоздики (пряности) 40 г. Все вместе истолочь, добавить 6 л передвоенного вина, настаивать 10 дней, перегнать и подсластить.

### Гвоздичная Водка (Вариант 4)

Взять 300 г лепестков красной гвоздики, 50 г корня аира, по 25 г белого имбиря, кубебы, калгана, винного камня. Все вместе истолочь, залить 18 л водки, настаивать 10 дней, перегнать и подсластить.

### Гвоздичная Водка (Вариант 5)

Взять 200 г лепестков красной гвоздики, 150 г душистого перца, по 25 г лимонной корки и корицы, 6 г померанцевых цветов.

Все истолочь, залить 18 г хлебного вина, настаивать 3-4 дня, перегнать, подсластить.

Примечание. Сироп для гвоздичных водок варить из 800 г сахара и 5 л воды.

### Душистая Водка

Взять 100 г померанцевых цветов, по 50 г ладана, кардамона, мускатных цветов, цветов гвоздики, 75 г коричных цветов, по 50 г шалфея, шафрана, кардобе- недиктина, калгана, корня аира, по 75 г мускатных орехов, кожуры лимонов, кожуры померанца, по 25 г майорана, имбиря, розмарина, корня полыни, гвоздики, шиповника, райских зерен и винного камня.

Все искрошить, истолочь, залить тремя ведрами (36 л) водки, настоять 10 дней, перегнать, подсластить сиропом из 2,4 кг сахара и 8 л воды.

### Дягильная Водка (Вариант 1)

Взять 5 л водки, 150 г семян дягиля.

Тщательно истолочь в металлической ступке семена дягиля, залить перебродившей брагой на 1-2 суток. Затем перегнать. Получаемый спирт должен быть прозрачным, без молочного отлива. Спирт разбавить кипяченой водой до 40—45% об. Водку подсластить сахаром, процедить через ткань, разлить по бутылкам.

### Дягильная Водка (Вариант 2)

Взять свежие семена дягиля, истолочь в ступке, ссыпать в бутыль и залить крепкой водкой 42% об. Настоять недели две, поместить в перегонный куб и, добавив воды, перегонять до тех пор, пока вытекает прозрачная жидкость, получить прежний объем залитой водки. На 1 л водки берут 50—80 г семян дягиля. После перегонки водку подсластить сахарным сиропом (20 г на 1 л), дать отстояться 3—5 дней и отфильтровать.

### Дягильная Водка (Вариант 3)

Взять 1,2 кг мелко искрошенного корня дягиля, залить 5 л простой водки, настаивать трое суток, добавить еще 2 л водки, перегнать.

### Дягильная Водка (Вариант 4)

Взять 0,6 кг искрошенного корня дягиля, замочить в 2 л простой хлебной водки на 3 дня, добавить 0,6 кг аниса, 0,6 кг тмина, 0,4 кг кардамона, добавить 12 л водки. Все со специями перелить в куб, перегнать, подсластить и профильтровать.

### Дягильная Водка (Вариант 5)

Взять 600 г корней дягиля, по 35 г белого имбиря, фенхельных семян и соли, по 20 г аниса, белой корицы, фиалкового корня, иссопа, тмина. Все специи истолочь, залить 10 л хлебной водки, настаивать 8—10 дней, перегнать и подсластить сиропом из 1 кг сахара и 3 л воды.

### Дягильная гданьская Водка

Взять 150 г корней дягиля, по 35 г мяты, кожуры лимона, аниса, 70 г тмина, по 15 г цветов корицы и гвоздики, 60 г померанцевой кожуры, по 35 г душистого ngpua, можжевеловых ягод, лавандовых цветов, шалфея, ландыша, фенхеля, винного камня. Все специи измельчить и истолочь, залить 10 л водки, настаивать 8 дней, перегнать, подсластить сиропом из 0,8 кг сахара и 2 л воды.

### Дягильная бреслаВская Водка (Вариант 1)

Взять 200 г корней дягиля, по 50 г кожуры лимона и кубебы, по 200 г листьев мелиссы, розовых цветов, 75 г душистого перца, по 30 г кожуры померанца, кардамона, корня аира, цветов корицы, по 15 г мускатных орехов, лавандовых цветов, гвоздики, 6 г ванили.

Все искрошить, истолочь, залить ведром водки, настаивать 2 недели, перегнать и подсластить сиропом из 0,6 кг сахара и 0,5 л воды.

### Дягильная Бреславская Водка (Вариант 2)

Взять по 50 г корней дягиля, кардамона и корицы, 200 г корня аира, 25 г кожуры лимона, настоять в 10 л простой водки, перегнать, подсластить.

### Запеканка

В водку добавить от 1/10 до 1/5 объема сухой цедры лимона. Настаивать пять часов. Перегнать в самогонном аппарате. На один литр перегнанного материала добавить 6 г корицы, 1 г кардамона и ореха мускатного, предварительно измельчив. Емкость хорошо закрыть и поставить в прогретый духовой шкаф на всю ночь. Утром вытащить и оставить в темном месте. Повторять процедуры с духовым шкафом на ночь 6 дней днем аналогично. Через неделю отфильтровать и при желании можно подсластить по вкусу. Но не более 250 грамм сахара на один литр.

### Зорная Водка

Взять 1,5 кг свежей травы зори (любисток), залить ведром простой водки, настаивать неделю, перегнать. После этого еще настоять свежими листьями зори, получится водка зеленого цвета. Подсластить сахаром по 40 г на каждый литр водки.

### Кардамонная Водка (Вариант 1)

Взять 25 г очищенного кардамона, 4 г гвоздики, 6 г корицы, 12 г лимонной корки. Все мелко истолочь и перегнать с 1 л спирта (70% об.) и 1 л холодной воды. Получить 1,5 л водки. Подсластить сахарным сиропом из 150 г сахара и 800 г воды.

### Кардамонная Водка (Вариант 2)

Взять 200 г кардамона, 400 г изюма, истолочь, залить 8 л водки, настоять 6 суток, перегнать на очень маленьком огне.

### Кардамонная Водка (Вариант 3)

Взять 800 г кардамона, истолочь как можно мельче, залить 4 л водки, настоять трое суток, добавить еще 4 л водки и перегнать.

### Кардамонная Водка (Вариант 4)

Взять по 100 г кардамона и гвоздики, 1,2 кг лимонной корки, 100 г корня фиалки, 35 г аниса, 2 кг сахара. Все смешать, залить ведром хлебной водки, настоять трое суток и перегнать.

### Из кореньев

Ингредиенты по 50 грамм из следующего списка: гвоздика, корица, орех мускатный, цвет мускатный, корень фиалки. Ингредиенты измельчить и залить тринадцатью литрами водки. Добавить 800-850 грамм измельченного изюма. Отстаивать одну неделю и перегнать в самогонном аппарате. Отфильтровать. При желании можно подсластить.

### Из пряных кореньев

Ингредиенты по 25 грамм каждого из следующего списка: гвоздика, кардамон, мускатный орех. Измельчить ингредиенты. В 10 литровую банку залить 6 литров водки и 3 литра пива (желательно использовать живое и не пастеризованное). Добавить измельченные ингредиенты а также необходимо добавить 400 грамм ягод можжевельника. Ставить на отстой на неделю. Все перегнать и подсластить сахарным сиропом из 1.2 кг сахара. Отфильтровать.

### Кориандровая Водка

Для этой водки используют семена кориандра только хорошего качества. Они должны быть бледно- желтого или рыжеватого цвета. Семена нужно истолочь, чтобы усилить аромат. Настояв их в водке, перегнать в кубе, не допуская попадания осадков. Для подслащивания сахар можно просто растворить в воде или сварить сироп. Профильтровать.

На 3,5 л водки взять 70 г кориандра, для сиропа - 150 г сахара и 0,5 л воды. Если делать водку покрепче, то воды надо взять меньше.

### Коричная Водка (Вариант 1)

Взять 150 г корицы, залить 4 л водки, перегнать через куб, получить 3,5 л водки. Подсластить по вкусу сахарным сиропом, профильтровать.

### Коричная Водка (Вариант 2)

На ведро водки положить 85 г корицы, по 40 г гвоздики, имбиря, 16 г майорана, пучок розмарина, горсть шалфея, 4 корешка фиалки, настаивать трое суток, перегнать. Подкрасить кошенилью, подсластить, профильтровать.

### Коричная Водка (Вариант 3)

На полведра (6 л) розмариновой или простой водки добавить 400 г истолченной корицы, настаивать неделю в теплом месте. Перегнать в кубе. Сначала пойдет крепкий спирт без коричного запаха, затем все ароматнее. Гнать, пока водка будет иметь коричный запах. Сварить сироп на розовой воде, подсластить. Дать отстояться: эта водка чем дольше стоит, тем чище и лучше становится.

### Коричная Водка (Вариант 4)

Взять 30 г корицы, истолочь очень мелко, положить в куб и залить 2 л водки и небольшим количеством воды, перегнать на умеренном огне до конца, чтобы вышел весь аромат. Подсластить сахаром — 100 г на 0,5 л.

### Коричная Водка (Вариант 5)

Взять 40 г корицы, по 20 г гвоздики, мускатных орехов и цветов, фиалкового корня, калгана и стираксы, залить ведром водки, всыпать 800 г толченого изюма, настаивать 6 суток, добавить 20 г фисташек и перегнать.

### Коричная Водка (Вариант 6)

Взять по 50 г корицы и померанцевой корки, по 30 г мускатного цвета и ореха, гвоздики, имбиря, 200 г корня аира, 100 г фисташек. Все специи истолочь, залить ведром простой водки, настаивать 6 суток. Перегнать на очень маленьком огне, положив в куб ломоть хлеба, обмазанный медом. Эта водка приправляется амбровой эссенцией.

### Коричная Водка (Вариант 7)

Взять 200 г цветов корицы, по 25 г белой корицы и кориандра, по 10 г бадьяна, белого имбиря, фенхель- ных семян и соли, 6 г гвоздики, все истолочь, залить 7 л простой водки, настаивать 8 дней, перегнать и подсластить сиропом из 0,3 кг сахара и 0,5 л воды. Через несколько дней профильтровать.

### Коричная белая Водка (Вариант 1)

Взять 400 г корицы, истолочь, залить 2,5 л простой водки, настоять несколько дней и перегнать. Подсластить сахарным сиропом, профильтровать.

### Коричная белая Водка (Вариант 2)

Взять 400 г корицы, положить в бутыль, залить 6 л розмариновой водки, дать постоять в теплом месте неделю и перегнать. Сначала пойдет водка крепкая, а через час душистее и слаще; перегонять ее до тех пор, пока уже пойдет без вкуса и без духа; после все смешать, подсластить сиропом и дать несколько дней отстояться.

Эта водка чем дольше стоит, тем лучше, чище становится.

### Кофейная Водка

Взять 1,5 кг сахара, растворить в воде (5 л) и вскипятить, снимая пену, всыпать в этот сироп 400 г поджаренного молотого кофе, дать закиснуть. Перегнать, добавить еще 200 г кофе и дать постоять в плотно закупоренной посуде несколько дней. Перегнать и получить 0,8 л водки.

Так же делается водка из шоколада.

### Лавандовая Водка

Взять 50 г лавандовых цветов, по 10 г корицы и гвоздики, истолочь, залить 5,5 л водки, настаивать 10 дней, медленно перегнать, положив в куб ломоть хлеба, намазанный медом.

### Лавровая водка (Вариант 1)

Взять 10 л передвоенного вина, 800 г мелко истолченных лавровых ягод, настоять трое суток, перегнать обычным способом.

### Лавровая водка (Вариант 2)

Взять 400 г мелко истолченных лавровых ягод, залить 6 л водки, настоять трое суток и перегнать.

### Лавровая водка (Вариант 3)

Взять 400 г лавровых ягод, 100 г кудрявой мяты, 25 г вероники, 40 г мелиссы, по 12 г иссопа, полыни, шалфея и соли, все истолочь, залить 10 л простой водки, десять дней настаивать, перегнать и подсластить сиропом из 400 г сахара и 0,5 л воды, профильтровать.

### Лавровая водка (Вариант 4)

Взять 75 г лавровых листьев, по 25 г можжевеловых ягод, лимонной корки, мускатного ореха, аира и кардамона, по 12 г цветов гвоздики, кудрявой мяты, розмарина и кориандра.

Все специи измельчить и истолочь, залить ведром простой водки, настоять 2 недели, перегнать и подсластить сиропом из 800 г сахара и 3,5 л воды.

### Лимонная

Взять 1 свежий лимон, 1 свежий померанец, 1 г горького перца, по 2,5 г мускатного цвета и кориандра, 4 г гвоздики, 12 г аниса, 40 г корицы.

Все специи измельчить и истолочь, залить 1,2 л спирта и дать постоять одну ночь. Утром добавить 1,2 л холодной воды,и перегнать. Сварить сахарный сироп на розовой воде и разбавить полученную водку по вкусу.

Затем очень мелко истолочь 2 г кошенили, 2 г квасцов и всыпать в водку. Дать настояться несколько дней, чтобы водка стала алого цвета, после этого профильтровать.

Если цвет будет недостаточно ярким, можно добавить кошенили.

### Лимонная водка (Вариант 1)

Сухую лимонную цедру положить в стеклянную бутыль, залить крепкой водкой 42—45% об. в соотношении 1:5 и настаивать в течение 3 недель. Затем добавить воды в количестве, вдвое меньшем, чем объем использованной водки, и перегнать через куб так, чтобы объем перегнанной водки был бы равен первоначальному объему крепкой водки. Потом взять 2—3 небольших лимона, срезать острым ножом тонкий верхний слой цедры, положить в бутыль и залить перегнанной водкой. Настаивать 5—8 дней в теплом месте, затем процедить, отфильтровать, а при желании немного подсластить (200 г сахара на 1 л). Таким же образом можно приготовить апельсиновую и мандариновую водки.

### Лимонная Водка (Вариант 2)

Взять 400 г сухой лимонной корки, 400 г фиалки, 12 л простой водки. Настаивать 5—6 дней, потом медленно перегнать через куб, пока получится 6 л хорошей водки, которую по желанию можно подсластить сиропом.

### Лимонная Водка (Вариант 3)

Взять 400 г лимонной корки, 100 г померанцевой корки, 25 г корня аира, по 12 г соли и фенхельных семян, по 6 г белого имбиря, белой корицы и аниса. Все искрошить и истолочь, залить 4 л простой водки, закупорить бутыль и настоять 2—3 недели. Перегнать и подсластить сиропом, сваренным из 400 г сахара и 1,5 л воды, дать немного постоять и профильтровать.

### Лимонная бреславская Водка

Взять 100 г лимонной корки, 20 г померанцевой корки, по 12 г свежих померанцевых цветов, фенхеля и тмина, по 8 г гвоздики, корицы, аниса, бадьяна, фиалкового корня и винного камня.

Все вместе искрошить и истолочь, залить в бутыль 3,5 л водки, настоять 6—8 дней, перегнать и подсластить сиропом из 400 г сахара и 0,5 л воды.

### Лондонская горькая Водка

Взять 600 г фиалкового корня, по 100 г трифоли и золототысячника, 50 г мелких незрелых мандаринов.

Все крупно порезать, настоять в 5 л водки и перегнать.

Это очень хорошая водка. Подкрасить можно кошенилью.

### Малиновая Водка (Вариант 1)

Взять 400 г свежей малины, высыпать в 12,3 л водки, настаивать двое суток, перегнать и подсластить.

### МалиноВая Водка (Вариант 2)

Взять 800 г свежей малины и 35 г искрошенного фиалкового корня, залить 12,3 л воды, настаивать неделю, перегнать и подсластить.

### Малиновая Водка (Вариант 3)

Взять 800 г сухой малины и 200 г корня фиалки на 12 л водки, настаивать 2—3 дня, перегнать и подсластить.

### Мастичная Водка (фисташковая)

Взять 75 г мастики в зернах, по 10 г калгана, корня полыни, кардамона и корицы, по 6 г гвоздики, алоэ, ромашки. Все специи измельчить и истолочь, смешать с 2 л водки, перегнать и подсластить.

### Мелиссная Водка (Вариант 1)

Взять 4 горсти травы мелиссы и горсть соли, залить ведром водки, настаивать двое суток, перегнать, но не подслащивать.

### Водка мелиссная (Вариант 2)

Взять 200 г сухой травы мелиссы, по 50 г белой корицы, кудрявой мяты и соли, по 25 г тысячелистника, белого имбиря и полыни, 12 г лавровых листьев, все измельчить, залить ведром хлебной водки, настаивать 10 дней, перегнать, подсластить сиропом из 0,5 кг сахара и 0,5 л воды.

Через несколько дней профильтровать.

### Мелиссная Бреславская Водка

Взять 150 г сухой травы мелиссы, по 100 г корня аира и кудрявой мяты, по 50 г фенхеля, кардамона, аниса, руты, по 25 г корней дягиля, майорана, иссопа, кориандра, винного камня, 12 г цветов корицы, все раздробить, истолочь, залить ведром водки, настоять неделю, перегнать и подсластить сиропом из 0,3 кг сахара и 0,5 л воды.

### Миндальная Водка (Вариант 1)

Взять самые молодые побеги рябинового дерева, очистить их от кожицы и белые стебельки как можно мельче нарезать кусочками. Эти кусочки залить простым вином, желательно белым крепким, в соотношении объемов 1:4 (1 часть побегов и 4 — вина) и перегнать через дистилляционный аппарат. Если миндальный запах вам покажется слабым, положите еще побеги по своему вкусу и снова перегоните.

### Миндальная Водка (Вариант 2)

Взять молодые побеги рябинового дерева, очистить их от кожицы, белые стебельки нарезать кусочками, наполнить ими четвертую долю куба и влить спирт крепостью не выше 20% об., который и перегнать.

Если миндальный запах слабый, можно положить стебельков побольше и снова перегнать, добавив воды. На 1 л спирта берут 250 г стеблей.

### Можжевеловая Водка (Вариант 1)

Взять 600 г можжевеловых ягод, истолочь их как можно мельче и залить в бутыль с 6 л водки. Настоять несколько дней, перегнать на очень маленьком огне. Первые 2,5 л водки будут самыми хорошими.

### Можжевеловая Водка (Вариант 2)

Взять 200 г можжевеловых ягод, истолочь, положить в куб и залить водой, чтобы все ягоды были покрыты, добавить 2 л водки и гнать на очень маленьком огне, так как можжевеловые ягоды очень быстро вспениваются. Подсластить сахарным сиропом (600 г на 2 л).

### Можжевеловая Водка (Вариант 3)

Взять 800 г можжевеловых ягод, 100 г фиалкового корня, по 50 г белого имбиря и белой корицы, 25 г соли. Истолочь специи очень мелко, залить 10 л простой водки, настаивать 2 недели, затем перегнать, подсластить и профильтровать.

### Можжевеловая Водка (Вариант 4)

Взять 150 г можжевеловых ягод, по 100 г мяты, лимонной и померанцевой кожуры, по 75 г ландыша, корней дягиля, тмина, ягод красного шиповника, аниса, калгана и соли, по 25 г шалфея, белого имбиря, корицы и аира.

Все. специи искрошить и истолочь, затем залить 12 л водки и настаивать 2 недели. Перегнать, подсластить и профильтровать.

### Можжевеловая водка (Вариант 5)

Взять 100 г можжевеловых ягод, по 50 г горького миндаля, кардамона, лавровых ягод, винного камня, по 35 г корня фиалки, розмарина, ягод шиповника, по 12 г мирры, тмина и кориандра.

Специи искрошить как можно мельче, залить 10 л простой водки, настаивать неделю, перегнать, подсластить и профильтровать.

Сироп варить из 1,2 кг сахара и 0,5 л воды.

### Можжевеловая Водка (Вариант 6)

Можжевеловые ягоды истолочь и залить крепкой водкой (40 г ягод на 1 л). Настаивать в течение 2 недель, а затем, добавив воды, перегнать через куб. После этого водка готова к употреблению. Однако для улучшения вкуса можно добавить спиртовую вытяжку из пряных трав (см. таблица 16 сбор №2) в количестве 50 г на 1 л.

### Московская Водка

Взять по 40 г имбиря, калгана, шалфея, мяты, аниса, залить 1 л спирта и настоять в течение 18 дней. Затем добавить в настой 1,5 л холодной сырой воды (лучше ключевой) и перегнать через дистилляционный аппарат так, чтобы получился первоначальный объем водки. После этого водка готова к употреблению.

Если вы вместо спирта использовали водку, то можно ее не разбавлять водой или разбавить совсем немного.

### Мускатная Водка

Взять 100 г мускатных орехов, по 50 г мускатных цветов, горького миндаля, кожуры померанца, кубебы, по 30 г гвоздики, корицы, корня фиалки, по 16 г кожуры лимона, цветов гвоздики, ядер кедровых орехов, кардамона без скорлупы, по 8 г кориандра, белого имбиря и винного камня.

Все измельчить, истолочь, залить 8 л водки, настаивать 10 дней, перегнать и подсластить сахаром (500 г сахара на 0,5 л). Через несколько дней профильтровать.

### Мятная Водка (Вариант 1)

Взять 800 г мяты, горсть соли и 1,2 кг меда, залить 12,3 л водки, настоять 2—3 дня и перегнать.

### Мятная Водка (Вариант 2)

Взять 200 г мяты, по 25 г полыни и шалфея, 16 г розмарина, по 12 г гвоздики и кардамона, засыпать в куб, залить 12,3 л простой хлебной водки, настаивать трое суток, затем перегнать и подсластить.

### Мятная Водка (Вариант 3)

Взять 150 г кудрявой мяты, по 40 г душистого перца, кожуры лимона, корня полыни, по 20 г корней дягиля, соли, по 12 г сандала и ромашки. Эти специи залить 12 л водки, настаивать 10 дней, затем перегнать. Подсластить сиропом, сваренным из 1,2 кг сахара и 0,5 л воды.

### Мятная Водка (Вариант 4)

Взять 800 г кудрявой мяты, 100 г сухого хрена, 50 г гвоздики, по 25 г корицы, полыни, лимонной корки, корки померанца, соли. Специи измельчить, залить 20 л водки, настаивать 6—8 дней, перегнать и подсластить сиропом из 2 кг сахара и 2 л воды.

В сухую погоду сорвать ЛИСТЬЯ мяты, вымыть и обсушить их. Затем набить ими хорошо вымытые темные бутылки, залить водкой, плотно закупорить и поставить на сутки в теплой комнате. Затем слить настой, отжать остаток и поместить все в перегонный куб. Перегнать, подсластить по вкусу сахарным сиропом. Через несколько дней профильтровать.

### Пенная Водка из рябины

Взять 10—12 л свежего хлебного кваса, 50—70 г дрожжей, 1 кг рябины раздавить деревянным пестиком в ступке. Переложить в бутыль, залить свежим хлебным квасом и добавить дрожжи. Оставить квас бродить при температуре около 16°С.

Когда брожение почти закончится (прекратится активное выделение газа), всю массу вместе с рябиной, перемешивая, перелить в колбу дистилляционной установки и перегнать несколько раз, добиваясь такого состояния напитка, чтобы он не имел посторонних неприятных запахов.

### Персиковая Водка (Вариант 1)

Взять 1 л 70% об. спирта, добавить 4—5 горстей свежих персиковых листьев, 3 стакана холодной воды и перегнать в маленьком кубе, не допуская попадания белесой водки.

Затем взять по 400 г вылущеных ядер дикого персика и горького миндаля, истолочь и растереть с 0,7 л свежего цельного молока, отжать через льняное полотенце и смешать с выгнанной водкой, добавить 200 г сахара. Дать постоять несколько дней, пока осядет и осветлится, затем профильтровать.

Вместо миндаля и персиковых ядер можно брать ядра сливовых косточек. Водка от них даже вкуснее.

### Персиковая Водка (Вариант 2)

Взять 12 л хорошей очищенной водки, положить 2 кг персиковых листьев, настоять в теплом месте недели 2—3 и перегнать, наблюдая, чтобы не попала муть. Потом, вылущив ядра дикого персика и горького миндаля (по 400 г), истолочь с молоком и продавить сквозь сито. Настаивать 2 недели с перегнанной водкой и, наконец, пропустить через фильтровальную бумагу.

### Персиковая Водка (Вариант 3)

Взять 25 г вишневых, персиковых и сливовых ядер, 12 г тмина, все крупно истолочь, смешать с 2 л водки, перегнать, подсластить и подкрасить сахарным колером.

### Персиковая Водка (Вариант 4)

Взять 800 г персиковых ядер или горького миндаля, мелко истолочь, положить в глиняный горшок, залить водой так, чтобы получился густой кисель, горшок закрыть и замазать тестом, поставить в печь или другое теплое место на 1—2 суток. Выложить в куб, налить 6 л водки, добавить 100 г изюма, перегнать и подсластить.

### Персиковая Водка (Вариант 5)

Взять и истолочь 800 г ядер дикого персика, всыпать в 10 л водки и настаивать неделю в теплом месте, перегнать, в полученную водку положить по 2 горсти листьев березы, черемухи, черной смородины, мяты. Настаивать 1 день, процедить и подсластить.

### Персиковая Водка (Вариант 6)

Взять 800 г персиковых ядер и 400 г горького миндаля, растолочь, залить 12 л водки, настаивать трое суток, перегнать на слабом огне.

## Персиковая Водка (Вариант 7)

Взять по 400 г ядер сливовых, персиковых и вишневых косточек, 200 г ядер французских слив, 100 г изюма, по 4 г померанцевой корки, лимонной корки и корицы. Все истолочь, залить 7 л водки, настоять 10—12 дней, перегнать и подсластить. Сироп сделать из 400 г сахара и 1,8 л воды.

## Персиковая Водка (Вариант 8)

Взять по 200 г персиковых, сливовых и вишневых косточек, по 50 г померанцевой корки, тмина и калгана, 25 ядер кардамона, винного камня. Все истолочь, залить 12 л водки, настаивать 2 дня, перегнать и подсластить с.иропом из 800 г сахара и 7 л воды. Подкрасить в синий цвет.

## Персиковая водка (вариант 9)

Взять 12 л вина, положить 800 г толченых персиков, поставить на печь на трое суток, а потом передвоить. После этого нарвать две пригоршни березового листа, черной смородины и черемухи и одну горсть мяты; все положить в водку на 1 день, а потом слить и подсластить.

## Персиковая водка (вариант 10)

Взять 820 г персиковых ядер или горького миндаля, истолочь, положить в глиняный горшок, залить водкой, чтобы было не очень густо, накрыв крышкой, замазать тестом, дать стоять двое суток; потом, добавить 6 л водки и перегнать, добавить 100 г изюма и подсластить 800 г сахара. Настоять 5 суток и процедить.

## Полынная Водка (Вариант 1)

Собрать молодые побеги полыни (брать только верхушки), поместить в бутыль, добавить семян дягиля и залить крепкой водкой (400 г полыни, 50 г семян на 1 л). Настаивать в течение 2 недель, потом добавить воды и перегнать через куб так, чтобы получился первоначальный объем. Затем прибавить к перегнанной водке 20—30 молодых листьев черной смородины и настаивать 3—4 дня в теплом месте до получения зеленого цвета настоя, отфильтровать и подсластить.

## Полынная Водка (Вариант 2)

Взять 200 г полыни, 400 г аниса, залить 5 л простой водки, настаивать 2 недели, перегнать как обычно.

## Полынная Водка (Вариант 3)

Взять 200 г полынных верхушек, 75 г корней кардобенедиктина, по 50 г шалфея, кудрявой мяты, корня девясила, соли, по 25 г имбиря, корицы, майорана, тмина, ромашки.

Все специи истолочь как можно мельче, залить 18 л простой водки, настаивать 8 дней в теплом месте, перегнать. Подсластить сиропом, сваренным из 1,5 кг сахара и 5 л воды. Дать водке некоторое время настояться, затем профильтровать.

## Полынная Водка (Вариант 4)

Взять верхушек полыни 1600 г, дягильного и фиалкового корня и листьев душицы — по 50 г, 4 г масла анисового и 26 г бадьяновых семян, все это настаивать 4 недели в 12 л очищенной водки. Потом перегнать так, чтобы вышло 8 л, и прибавить 1200 г сахара, растворенного 0,7 л водки. Водку эту подцвечивают листьями зори или черной смородины в зеленый цвет.

## Полынная Водка (Вариант 5)

Взять 12 л водки, добавить 400 г истолченных верхушек полынной травы, перегнать, подсластить и подцветить.

## Полынная двойная Водка (Вариант 1)

Взять 250 г полынных верхушек, 800 г травы золототысячника, по 100 г померанцевой корки и шалфея, по 150 г лимонной корки и кудрявой мяты, 80 г ‘ корня девясила, 50 г аира, по 25 г ромашки и тмина.

Все специи искрошить и залить 12 л простой водки, настаивать 2 недели, перегнать, подсластить. Для сиропа взять 800 г сахара и 4 л воды.

## Полынная двойная Водка (Вариант 2)

Взять 300 г полынных верхушек, залить 12 л простой водки, положить горсть соли, настаивать неделю и перегнать. После этого добавить 1,2 кг меда.

## Полынная двойная Водка (Вариант 3)

Взять 200 г полынных верхушек на ведро простой водки, перегнать и подцветить сандалом, чтобы водка была желтоватая.

## Померанцевая Водка (Вариант 1)

Взять качественные померанцы, обрезать с них кожуру, не задевая мякоти, положить в куб с водою и водкой, гнать на сильном огне, не допуская выхода осадков. Перегнав, смешать с сахаром, растворенным в холодной воде, профильтровать.

Для получения простой померанцевой водки необходимы: цедра с 6 померанцев, 4 л водки, 0,4 л воды, 2 кг сахара на 2 л воды.

Для получения лучшей померанцевой водки необходимы: цедра с 8 померанцев, 2,5 л водки, 0,4 л воды, 1,5 кг сахара на 2,5 л воды.

### Померанцевая водка (вариант 2)

Взять 800 г кожуры померанца, залить 12 л водки, настаивать 3—4 дня, перегнать.

### Померанцевая водка (вариант 3)

Взять по 1 л спирта и холодной воды, добавить корку с 2 белых несладких хлебов, положить в куб и перегнать, чтобы в водку не попал осадок. Затем истолочь 600 г рафинированного сахара и растворить, не нагревая, в 1 л померанцевой воды, влить сюда же передвоенную водку, хорошо размешать и профильтровать.

### Померанцевая водка (вариант 4)

Взять корки с 4 померанцев и, залив их 4 бутылками водки, настаивать неделю. Потом, перегнав, прибавить 820 г сахара и процедить.

### Померанцевая водка (вариант 5)

Взять 100 г померанцевой корки, 70 г неспелых померанцев, 50 г лимонной корки, по 35 г фиалкового корня и белого имбиря, по 25 г мяты и соли, по 12 г белой корицы, розмарина и аптечной ромашки. Все искрошить, истолочь, залить 12 л простой водки, настоять 10 дней, перегнать и подсластить сиропом из 1 кг сахара и 1 л воды. Через несколько дней профильтровать.

### Померанцевая Водка (Вариант 6)

Взять 400 г померанцевой корки, по 40 г мускатного цвета, гвоздики и кардамона, все истолочь, добавить 800 г изюма, залить 12 л водки, настаивать 6 суток, перегнать и подсластить сиропом из расчета 400 г на каждые 1,2 л полученной после перегонки водки.

### Померанцевая Водка (Вариант 7)

Взять куб на 12 л и положить туда 400 г померанцевой корки, по 40 г бадьяна, гвоздики, кардамона, корицы и укропных семян и, залив хлебным очищенным вином, настаивать неделю, а потом перегнать и, подсластив, процедить.

### Померанцевая Водка (Вариант 8)

Взять 1600 г померанцевой корки, замочить на трое суток в 6,5 л водки перегнать, чтобы вышло водки 5,5-л подсластить по вкусу.

### Померанцевая Водка (Вариант 9)

Взять 12 л вина, 400 г померанцевой корки, настоять трое суток, в это же время в небольшой склянке настоять 25 г мелко истолченной гвоздики, смешать все вместе, перегнать, подсластить патокою и процедить.

### Померанцевая Водка (Вариант 10)

Взять 12 л передвоенного вина, наполнить им куб. Положить померанцевой корки 400 г, бадьяна 20 г, мускатных орешков, мускатного цвета, стираксы, мастики, кардамона, корицы и гвоздики по 8,6 г. Смесь настаивать неделю, а потом перегнать.

### Попдекшивная Водка (Вариант 1)

Взять 25 г кардамона, по 20 г гвоздики, корицы, 30 г мастики, по 25 г калгана и жгучего перца, 50 г имбиря, 42 г пионного корня, 16 г кубебы, по 20 г мускатных орехов и померанцевой корки, по 30 г цветов лаванды и лимонной корки, по 100 г аниса и тмина, по 40 г черной и белой горчицы, по 120 г черной и белой буквицы.

Все измельчить, залить водкой, перегнать на водяной бане.

### Поплекшивная Водка (Вариант 2)

Взять 120 г шалфея, 110 гмайорана, 150громашки, 60 г пижмы, 100 г белой медуницы, по 50 г мелиссы, золотой руты и фенхеля.

Все специи истолочь, залить водкой, настоять, перегнать, подсластить.

### Розмариновая Водка (Вариант 1)

Взять 400 г розмарина, 75 г мяты, 40 г мелиссы, по 25 г белого имбиря, корней дягиля, по 12 г вероники и полыни, все измельчить и истолочь, залить 18 л простой водки, настаивать 10 дней, затем добавить 2,5 л воды, перегнать и подсластить сиропом из 800 г сахара и 2,5 л воды.

### Розмариновая Водка (Вариант 2)

Взять по 100 г цветов и листьев розмарина, 30 г кожуры померанца, по 15 г винтерианской корки и соли, по 12 гбелого имбиря, шалфея, майорана,тмина, ромашки. Все специи искрошить и истолочь, залить 10 л простой водки, закупорить и настаивать 10 дней. Затем добавить 3,5 л воды, перегнать и подсластить сиропом из 800 г сахара и 0,5 л воды.

### Розовая Водка (Вариант 1)

Взять 200 г лепестков розы, по 6 г мускатного ореха, кожуры лимона, фенхеля и аниса, 2 г белой корицы и 12 г соли, все истолочь, залить 5 л водки, настаивать 8-10 дней, перегнать и подсластить сиропом из 700 г сахара и 2 л воды. Через несколько дней процедить.

### Розовая Водка (Вариант 2)

Взять 200 г лепестков розы, по 25 г корицы, померанцевой кожуры и бадьяна, истолочь и залить 12 л водки, настаивать 10 дней, перегнать и подсластить сиропом из 800 г сахара и 0,5 л воды.

### Розодия

Персиковая. Взять по 400 г горького миндаля, ядер персиковых, сливовых и вишневых, 50 г корицы, по 25 г кориандра, цветов гвоздики, аниса и винного камня. Все мелко истолочь, залить 10 л водки, настаивать 10 дней, затем добавить 6 л воды и перегнать. Подсластить сиропом, сваренным из 2 кг сахара и 1,6 л воды.

### Рябиновая Водка (из рябинового сока)

Сок ягод рябины, когда он находится в тепле, начинает самопроизвольно бродить. Эту жидкость по окончании брожения можно перегнать и получить отличную водку, которая содержит наполовину винный спирт.

Взять 65 кг рябины, прихваченной первым морозом, ягоды истолочь, выжать сок, которого должно получиться 16 кг. Этот сок влить в стеклянную банку, слегка закрыть дощечкой для предохранения от пыли и поставить в теплой комнате. Брожение начнется через несколько часов и закончится через несколько суток. После этого перебродивший сок влить в куб и дважды перегнать. Посл.е вторичной перегонки получится прекрасная водка, содержащая около 40% об. спирта. Она походит вкусом на хороший коньяк и не содержит в себе сивушные масла.

### Сборная Водка (Вариант 1)

В деревянный куб положить: по 400 г зорного корня, девясильного корня, лимонной корки и тмина, 800 г изюма, 200 г полыни, 100 г корня дягильного, 40 г солодкового корня. Все искрошить, налить 24 л вина и поставить на 3 недели в теплое место; потом перегнать 18 л и подзеленить сухой немецкой мятой, зорными листьями. Дать отстояться трое суток, затем подсластить сахарным сиропом (на 1,2 л воды — 400 г сахара). Мяты и зорных листьев для подцвечивания взять по 400 г.

### Сборная Водка (Вариант 2)

Взять 50 г корицы, 50 г кардамона, 20 г гвоздики, 50 г мускатных орехов, столько же мастики, 120 г лимонной корки, 34 г аниса; все положить в куб, залить 12 л двойного вина и, замазав, держать четверо суток в теплом месте, а потом перегнать надлежащим образом.

### Сборная Водка (Вариант 3)

Взять по 100 г девясильного корня, корня сельдерейного и горечавки, залить 12 л водки, немного настоять, перегнать и подсластить 1,5 кг сахара, еще немного настоять листьями свежей горечавки и мяты. Процедить.

### Сборная Водка (Вариант 4)

Взять по 800 г майорана, иссопа, шалфея и тмина, по 20 г мускатных цветов, корицы и гвоздики, 100 г лимонной корки, по горсти аниса и можжевеловых ягод, 10 корешков аира, 65гмастики, 12лпростой водки. Настоять, перегнать и подсластить по 200 г сахара на каждые 1,2 л полученной водки.

### Сборная Водка (Вариант 5)

Взять по горсти зверобоя, ПИЖМЫ, ДЯГИЛЯ, лимонной корки, полыни, можжевеловых ягод, залить 12 л водки, настоять и перегнать. Взять по горсти пижмы, шалфея, мяты, розмарина, зверобоя, сельдерейных семян, залить ведром водки, перегнать.

### Сосновая Водка

Молодые сосновые шишки, собранные весной, засыпать в бутыль, заполнив 1/4 объема, залить крепкой водкой и дать настояться в течение 6—7 дней. Затем перегнать через куб, добавив немного воды. Полученную водку подсластить (50 г сахара на 1 л). После этого водка готова к употреблению. На 1 л водки берут 300-400 г шишек, 500 мл воды.

### Тминная Водка (Вариант 1)

Взять 200 г тмина, по 50 г фенхеля и мелиссы, 100 г мяты, по 25 г аира и кориандра.

Все мелко истолочь, насыпать в бутыль и залить 12 л водки, закупорить и поставить на 10—12 дней в теплое место настаиваться, затем перегнать и подсластить сиропом.

### Тминная Водка (Вариант 2)

Взять 600 г тмина, мелко истолочь, всыпать в 12 л водки и перегнать в кубе. Подсластить сиропом, сваренным из 1,5 кг сахара и 5 л воды.

### Тминная Водка (Вариант 3)

Взять смесь тминных и укропных семян, сухой лимонной цедры, истолочь в мелкую крошку и залить крепкой водкой, дать настояться в течение 7 дней и, добавив воды, перегнать через куб, чтобы получился прежний объем водки. После этого водку следует подсластить. На 1 л водки берут по 200 г семян тмина, укропа цедры.

### Тминная Водка (Вариант 4)

Взять 400 г тмина, по 12 г белой корицы и винного камня, по 25 г кудрявой мяты и белого имбиря, 16 г померанцевой воды. Все специи истолочь, залить 12 л простой водки, настаивать 8 дней, перегнать и подсластить сиропом из 600 г сахара и 4 л воды.

### Тминная Водка (Вариант 5)

Взять 100 г тмина, 50 г кориандра, 25 г аниса, 9 л водки, перегнать, подкрасить красным сандалом или терназолом, подсластить и профильтровать.

### Тминная Водка (Вариант 6)

Взять 120 г тмина, 100 г аниса, 50 г укропных семян, 45 г фиалкового корня, 30 г сухой лимонной корки, 25 г сухой померанцевой корки. Все это истолочь, налить 6 л очищенного крепкого винного спирта и оставить 2 недели настаиваться. Потом приготовить около 4 л колодезной воды, смешать с настоянным спиртом, дать отстояться, процедить. Сахар употреблять по вкусу.

### Тминная Водка (Вариант 7)

Ингредиенты тмин 400 грамм семя укропа 50 грамм цедра лимона 50 грамм корень фиалки 40 грамм.

Компоненты измельчить и залить двумя литрами водки. Настаивать 14 суток. Подсластить 80 граммами сахара. Отфильтровать.

### Тминная скороспелая

400 грамм тмина залить одним литром умягченной воды. Перегнать в дистилляторе. Тминный экстракт который получили можно хранить пару месяцев при низкой температуре. Как только будет необходима тминная водка надо немного подсластить эту воду и смешать либо с водкой либо с самогоном. Это можно назвать концентратом на основе тмина.

### Тминная двойная гуанская Водка

Взять 400 г тмина, по 50 г фенхеля и аниса, 38 г фиалкового корня, 50 г сухой лимонной корки.

Все приправы измельчить и растолочь, залить 2 л спирта и поставить на ночь настояться. Утром туда же влить 1,5 л холодной воды и перегнать в кубе, пока не пойдет белесый спирт.

Сварить сироп из 800 г сахара и 0,6 л воды. Охладить и вливать понемногу в перегнанный спирт, пробуя на вкус. После смешивания водка будет мутной, но если ее профильтровать через бумагу, станет совершенно прозрачной.

### Травная Водка (Вариант 1)

Взять по 2 горсти майорана, шалфея, иссопа и душицы, 20 г ангелики, 1 горсть аниса, по 2 горсти кипарисных стружек, базилика и можжевеловых ягод, 1 горсть мятных семян, 400 г изюма, 100 г померанцевой корки, 1 горсть розмарина, налить 12 л двойного вина и, дав постоять неделю, перегнать.

### Травная Водка (Вариант 2)

Взять по 16 г корицы, гвоздики, майорана и шалфея, 20 г мускатных орехов, 15 г семян кардамона, 3,5 л водки, все настоять, перегнать на слабом огне и подсластить 0,6 кг сахара.

### Травная Водка (Вариант 3)

Взять по 18 г майорана, шалфея, корицы, гвоздики, мускатных орехов, 6 л хорошей водки. Дать сутки— трое постоять, а потом можно перегнать. Подсластить по вкусу.

### Тюреневая Водка

Взять 3 л водки, 180 г толченой корицы и 6 г толченого кориандра.

Специи порознь замочить в водке на одну ночь, потом все смешать и перегнать. Первый крепкий спирт отделить, а последний употребить на очищение сахара следующим образом: взяв последние выгонки, положить в них 2 кг сахара, свежую корку с 1 лимона и несколько яичных белков, варить медленно, снимая пену, пока сироп очистится. Затем его остудить, смешать с первым спиртом. Взять 0,25 г амбры и 0,4 г мускуса, растереть их с небольшим количеством сахара, завязать в белую тряпочку, и опустить в полученную водку. Хранить водку, крепко закупорив.

### Фенхельная Водка (Вариант 1)

Взять 400 г фенхельных семян, по 100 г аниса и тмина, по 50 г корня фиалки, мелиссы, кардамона, кориандра, соли, по 200 г мускатного цвета, горького миндаля, белого имбиря, лимонной корки и шалфея.

Все измельчить, залить 12 л водки и настаивать 10 дней, затем перегнать и подсластить сиропом из 1,5 кг сахара и 1,5 л воды. Через несколько дней профильтровать.

### Фенхельная Водка (Вариант 2)

Взять 70 г фенхельных семян, 2 л водки, 400 г воды, перегнать и подсластить сиропом из 0,5 кг сахара и 0,2 л воды.

### Фенхельная Водка (Вариант 3)

Взять 300 г фенхельных семян, по 30 г корицы, аниса, корня фиалки, кардамона, винного камня, по 12 г лавровых ягод и мяты, 10 г белого имбиря.

Все истолочь, залить 6 л водки, настаивать 10 дней, перегнать и подсластить сиропом из 1 кг сахара и 0,5 л воды.

Взять 800 г фенхельных семян, горсть соли и залить 12,3 л водки, настаивать двое суток, перегнать и подсластить 1,2 кг сахара.

### Хемницкая Водка

Взять 40 г девясильного корня, по 16 г имбиря и фенхельных семян, по 12 г корицы, кардамона, кОрня папоротника и корня фиалки, по горсти шалфея, майорана, иссопа, скабиозы*, латука, водки 2 л, ректифицированного спирта 0,8 л, воды 2,5 л.

Все специи смешать, крупно истолочь, залить водкой, настоять двое суток, перегнать.

### Хлебная Водка

Взять 120 г сухих хлебных гренок тминного (бородинского) хлеба, добавить гвоздичных почек (3—5 шт. на 1 л) и 3—4 г корицы, залить крепкой водкой и настаивать 3—5 дней. После этого перегнать через куб, добавив немного воды, до получения прежнего объема.

### Цитварная Водка (Вариант 1)

Взять 600 г корня полыни (цитварного корня), искрошить его как можно мельче, добавить горсть соли, залить ведром простой водки, настаивать сутки, перегнать и подсластить 1,5 кг сахара.

### Цитварная Водка (Вариант 2)

Взять 180 г корня полыни, 75 г мяты, 50 г мелиссы, 35 г семян фенхеля и по 25 г белой корицы и соли, все измельчить, залить 12,3 л простой хлебной водки, настаивать 2 недели, перегнать, подсластить сиропом из 1,2 кг сахара и 3,5 л воды, через несколько дней профильтровать.

### Цитварная гданьская Водка (Вариант 1)

Взять 200 г корня полыни, по 50 г мелиссы, горького миндаля, девясильного корня, винных ягод, по 25 г кардобенедиктина, розмарина, кожуры померанца, фиалкового корня, 35 г белого имбиря, по 12 г мускатного цвета, гвоздики, соли и винного камня.

Все истолочь, залить 10 л водки, закупорить, настаивать 10 дней, добавить 2,5 л воды и перегнать. Подсластить сиропом из 800 г сахара и 0,5 л воды.

### Цитварная гданьская Водка (Вариант 2)

Взять 2 г корня полыни, 100 г аниса, по 20 г кардамона, гвоздики, корня аира, 40 г розмарина, 400 г розовой воды, 12 л простой водки, 400 г патоки, 1 г шафрана.

Все специи истолочь, просеять, положить в куб с половиной водки и перегнать.

Патоку положить во вторую половину водки и немного проварить, дать отстояться, слить и смешать сначала с розовой водой, а потом с перегнанной водкой. Дать отстояться трое суток и процедить.

### Шалфейная Водка (Вариант 1)

Взять 12 л вина, 200 г шалфея, 50 г кориандра, 25 г укропа, 600 г шиповника, положив все эти специи в куб, залить вино и дать постоять двое суток, потом перегнать и подсластить.

### Шалфейная Водка (Вариант 2)

Взять 410 г шалфея, 100 г аниса, 50 г укропа. Все травы залить 24 л вина. Медленно перегнать и подсластить.

### Шалфейная Водка (Вариант 3)

Взять 200 г шалфея, 50 г кориандра, 25 г укропа, 60 г лепестков роз. Сложить специи в куб, влить 24 л простой хлебной водки, дать настояться 3—4 дня, потом перегнать и подсластить по вкусу. Лепестки розы можно заменить 120 г розового сиропа, добавляемого после перегонки.

### Шалфейная Водка (Вариант 4)

Взять специи по предыдущему рецепту, но без лепестков роз, залить 12 л простой водки, но не закупоривать. Настоять 3—4 дня, перегнать и подсластить.

### Шиповниковая

800 грамм шиповник залить медом. И варить на протяжении одного часа. Отфильтровать через сито горячую субстанцию. Готовую субстанцию растворить в 12 литрах обычной водки. Дать отстояться. Профильтровать от крупных фракций. Простой и очень вкусный рецепт водки.

### Эликсирная Водка (Вариант 1)

Взять 100 г корицы, по 50 г гвоздики, калгана, семян полыни, имбиря, по 40 г мускатного цвета, ревеня, девясильного корня, корня аира, по 25 г мускатных орехов и кардамона, по 2 горсти цветов розмарина и розовых цветов. Все специи истолочь, залить 12 л водки, неделю настоять, перегнать и подсластить по вкусу.

### Эликсирная Водка (Вариант 2)

Взять 100 г корицы, по 30 г гвоздики, семян укропа, аниса, тмина, по 20 г цветов лаванды и розмарина, по 800 г лимонной и померанцевой корки, по 2 горсти чабреца, душицы, мяты, шалфея, 15 г калгана, по 12 г имбиря, мускатных орехов, мускатных цветов, 8 г кардамона, по 12 г дягиля, корня аира, 4 г шафрана. Все специи истолочь, залить 12 л водки, неделю настоять, перегнать и подсластить по вкусу.

**Источник**: http://rusderevni.ru
