# Технология домашнего сыроделия в вопросах и ответах.
## Как нагревать молоко?
В процессе изготовления сыра очень важной является процедура нагрева молока до определенных в рецепте значений температуры.

**Необходимо нагревать молоко:**

1. Медленно
2. Аккуратно и часто помешивая, но не взбивая
3. Постоянно контролируя температуру с помощью пищевого термометра.

### Прямой нагрев молока
Прямой нагрев необходимо производить очень медленно и аккуратно, чтобы молоко не подгорело к дну кастрюли. Оптимально для этих целей подойдут специальные нержавеющие кастрюли с двойным или тройным дном.

### Нагрев молока на водяной бане
Простую "водяную подушку" можно сделать из тазика с водой, в который помещается кастрюля с молоком. Это упрощенный вариант водяной бани, если у вас нет большой кастрюли для организации "водяной рубашки". Эффект почти аналогичен использованию кастрюли с многослойным дном.

Водяную баню ("водяную рубашку") можно соорудить из дополнительной кастрюли, большей по объему, наполнив ее холодной водой. На водяной бане нагрев производится более равномерно и его легче контролировать. Также водяная баня позволяет поддерживать установленную температуру гораздо более длительное время, чем при прямом нагреве.

## Все о свертывании молока.
**Коагуляция** (свертывание молока) - один из самых ответственных моментов при изготовлении сыра. Во время коагуляции молоко под действием специального фермента из жидкой формы переходит в гелеобразную (этот сгусток называется калье). Калье, или сырный сгусток, представляет собой твердую фракцию молочных белков с примесью жиров, легко отделяемую от жидкой фракции (сыворотки).

Время коагуляции для каждого рецепта определяется индивидуально, а также зависит от конкретного молока. Точный расчет времени коагуляции можно произвести, замерив точку флокуляции. Точка флокуляции - это время, за которое "схватывается" молоко под действием коагулянта (т.е. начинает превращаться из жидкости в гель).

**Весь процесс коагуляции можно разбить на следующие периоды:**

- время флокуляции - от добавления коагулянта до точки флокуляции
- время коагуляции - от добавления коагулянта до времени нарезки сгустка
- время отдыха = время свертывания - время флокуляции

## Метод определения точки флокуляции
Итак, что же такое точка флокуляции и как ее определить в бытовых условиях. Для определения точки флокуляции пользуются методом чаши:

- Внесите в молоко дозу фермента (согласно инструкции к препарату) и подождите 5-6 минут
- Возьмите стерильную пластиковую чашу (она должна быть легкой) с плоским дном.
- Поместите чашу дном на поверхность молока и засеките время.
- Легонько толкните чашу, чтобы она начала крутиться. Сначала чаша будет беспрепятственно вращаться на поверхности молока.
- Повторяйте п. 4 примерно раз в минуту или чаще.
- Постепенно чаша будет все больше сопротивляться вращению, а в какой-то момент вообще перестанет вращаться. Вы заметите под ней вмятину на поверхности молока (теперь уже сгустка). Вот этот момент, когда чаша перестала вращаться, и есть точка флокуляции.
- Посмотрите и запомните время в минутах, прошедшее с начала внесения фермента - это время флокуляции (F). Обычно оно занимает 12-25 минут, в среднем в рецептах берется расчет 15 минут.

Общее время коагуляции (время свертывания) можно определить по формуле

$$K = F * M$$

где

K - время коагуляции, мин.

F - время флокуляции, мин.

M - мультипликатор флокуляции.

Мультипликатором флокуляции называется коэффициент, индивидуальный для каждого сорта сыра. В общем случае, можно руководствоваться следующей таблицей для выбора мультипликатора флокуляции:

| Семейство сыров  | Мультипликатор флокуляции |
|------------------|---------------------------|
| Мягкие сыры      | 3.5-8                     |
| Полутвердые сыры | 2.5-4                     |
| Твердые сыры     | 1.5-3                     |

Например, нам надо посчитать время коагуляции для сыра Кайрфилли (полутвердый сыр, мультипликатор = 3). Добавляем фермент и определяем точку флокуляции. Допустим, получилось время флокуляции = 16 минут.

$K = 3 * 16 = 48 минут$ - это время, через которое вам можно будет нарезать получившийся сгусток (с момента внесения фермента).

## Проверка на чистое отделение (тест на чистый разрыв).
После коагуляции молока необходимо протестировать сгусток на чистое отделение. Возьмите нож и аккуратно надрежьте им сгусток. Попробуйте ножом отделить один край разреза от другого. Получилось? Отлично, тест пройден. То есть, смысл в том, чтобы получилась желеобразную субстанцию, которую можно нарезать на порционные кусочки. Если получилось так, что нож весь в ошметках, а края разреза не раздвигаются, а слипаются между собой, надо подождать еще минут 15: сгусток еще не готов.

В рецепте сыра всегда указано, на кусочки какого размера необходимо нарезать сгусток. Чем мягче сыр - тем больше должна быть сторона кусочка. Чем тверже - тем меньше.

## Техника нарезки сгустка длинным ножом

1. Возьмите длинный сырный нож (должен доставать до дна кастрюли) и нарежьте сгусток по вертикали на полоски со стороной, указанной в рецепте ($~1см\pm$).
2. Поверните кастрюлю на $90\%$ и нарежьте перпендикулярные первым полоски с такой же шириной (получатся квадраты).
3. Теперь необходимо нарезать сгусток по горизонтали. Наклоните нож на угол 45% и режьте сгусток по диагонали так же: вдоль и поперек (как в шагах 1 и 2).
4. Нормально, если при перемешивании после нарезки вы найдете огномные неразрезанные куски на дне. Ничего страшного, ножом по-другому не сделать. Просто измельчайте эти куски до нужного размера, пока таких не останется.

> Если вам нужно получить очень маленькие кусочки (0.5 см.), вы можете использовать для нарезки металлический венчик для взбивания вместо ножа. Просто водите им вверх-вниз по сгустку, и получатся одинаковые маленькие кусочки. Как раз то, что вам нужно.

## Почему не образуется сырный сгусток?
Эта досадная ситуация может случиться с каждым сыроделом-любителем, который использует покупное молоко. Вы добавляете достаточное количество молокосвертывающего фермента, ждете положенный час и... ничего не происходит. Вместо ожидаемого желеобразного сгустка вы получаете всего лишь слегка загустевшее молоко. Ждете еще полчаса, и еще - без результата. И вы спрашиваете себя "Что же я сделал не так? Ведь раньше  все получалось...".

**Итак, какие же причины могут быть у того, что сгусток не получился:**

- Вы взяли ультрапастеризованное молоко, или молоко, пастеризованное при слишком высокой температуре (более $68C$) или пастеризованное в течение слишком долгого времени. При перегреве молока выше определенных температур происходят необратимые изменения в структуре белка, которые делают коагуляцию невозможной. К сожалению, с магазинным молоком это иногда случается. Даже если на упаковке написано, что молоко пастеризованное, вас может ждать неудача. Выход: запомните тех производителей молока, с которым у вас получался нормальный сгусток, и используйте только их.
- Сычужно вялое молоко. Молоко называется сычужно вялым, если оно плохо сворачивается или совсем не сворачивается под действием сычужного фермента. Это происходит из-за недостатка солей кальция в корме животных. Выход: добавление повышенного количества хлористого кальция перед внесением сычужного фермента.
- Недостаточное количество коагулянта. Выход простой: добавляйте достаточное количество фермента в молоко. Руководствуйтесь инструкцией к препарату, или воспользуйтесь калькулятором на нашем сайте. Чтобы точно определить время свертывания для данного рецепта сыра, воспользуйтесь методом определения точки флокуляции.
- Используемый молокосвертывающий фермент просрочился или стал неактивным из-за неправильных условий хранения. Посмотрите ниже, как проверить активность сычужного фермента. Просроченный фермент использовать тоже можно, но следует увеличить его дозировку.

> Если у вас молоко не свернулось коагулянтом, можете попытаться приготовить из него свежий сыр Кесо Бланко (потребуется его нагреть до 87°С и добавить уксус).

Чтобы точно определить количество фермента, необходимое для свертывания данного молока, можно провести тест на сычужную пробу молока*:

1. Растворите фермент в воде в пропорции, согласно инструкции на упаковке. Подождите минимум 15 минут перед проведением пробы. Если у вас жидкий фермент, то растворять его не нужно, этот этап пропускаем.
2. Возьмите прозрачную емкость вместительностью 200 мл и налейте в нее 100 мл тестируемого молока, нагретого до температуры 30-35°С.
3. Внесите в молоко 1 мл раствора сычужного фермента (или жидкого фермента), одновременно быстро помешивая.
4. Засеките время, когда в молоке начали появляться хлопья (время начала свертывания). 
5. Заполните данные в таблице:

	| Объём молока, взятого для пробы, мл | Время свёртывания (начало образования хлопьев в молоке), сек | Количество раствора фермента, взятого для пробы, мл | Требуемое время свёртывания для сыра, мин | Количество молока, взятое для приготовления сыра, мл | Оптимальная температура свертывания фермента (по инструкции), ºС | Температура молока в пробе свёртывания, ºС |
	|-------------------------------------|--------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|-------------------------------------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|
	| A                                   | B                                                            | C                                                   | D                                         | E                                                    | F                                                                | H                                          |
	| 107                                 |                                                              | 1                                                   |                                           |                                                      | 35                                                               |

6. Проведите расчет необходимого количества раствора фермента по формуле:

	$$X(мл.) = \frac {BCEF}{69ADH}$$

## Как прессовать сыр?
### Формовка сыра
Формовка сыра - помещение высушенного сырного зерна в перфорированную емкость, подходящую по размеру и форме указаниям в рецепте. Как правило, емкость-форму выкладывают предварительно слоем простерилизованной марли или другой сырной ткани, а уже на марлю выкладывают сырное зерно.

Постарайтесь внимательно отнестись к формовке сыра: следите, чтобы прокладка из марли имела как можно меньше складок, т.к. все они отпечатаются на поверхности сыра в процессе прессования. Чем ровнее будет поверхность сыра, тем лучше он будет созревать и тем меньше вероятность возникновения различных пороков на корке сыра.

### Прессование сыра
Различают салфеточный и бессалфеточный типы прессования. Они различаются по виду используемого дренажного материала. При салфеточном прессовании, которое доминирует в домашнем сыроделии, основную дренажную функцию выполняет сырная ткань (марля, муслин). В этом случае требуются дополнительные перепрессовки сыра, чтобы устранить складки от ткани на его поверхности. В случае бессалфеточного прессования используются формы из микроперфорированной нержавеющей стали, которые позволяют обеспечить нужный уровень дренажа без использования тканевой прослойки. При их применении дополнительных перепрессовок не требуется: сыр сразу получается гладким и ровным.

После формовки твердый сыр нужно поместить под пресс. Сверьтесь с рецептом и посмотрите, какой вес нужен для прессования выбранного сорта сыра. Как правило, прессование сыра осуществляется в несколько этапов, с наращиванием давления. После каждого этапа сыр извлекается из формы, перезаворачивается в новую марлю и переворачивается вверх дном. Это нужно для обеспечения равномерности прессования по всему телу сыра. С каждым разом сыр становится все плотнее и ровнее. 

Если у вас нет специального пресса для сыра, его можно заменить: емкостями с водой, гантелями, чем угодно, вес чего вы можете однозначно определить и отрегулировать.

### Самопрессующиеся сыры
Некоторые сорта сыра (в основном, мягкие или полутвердые) прессуются только под воздействием собственного веса. Для этого переложите сырное зерно в форму, разровняйте поверхность и оставьте на указанное в рецепте время. Затем положите на форму сверху плоскую крышку и аккуратно переверните форму вверх дном. Таким образом, сыр съедет вниз, на крышку. Поставьте форму в этом положении и оставьте прессоваться дальше. Таких итераций нужно, как правило, несколько (точное количество и продолжительность см. в конкретном рецепте).

При прессовании сыра из сырной массы продолжает выделяться сыворотка, поэтому под пресс или форму с сыром поставьте поддон или емкость, куда эта сыворотка могла бы стекать.

## Какие бывают способы посолки сыра?
### Посолка сыра в соляной ванне (соляном растворе)
Большинство сортов твердого и полутвердого сыра солятся после прессования в соляной ванне (если иной способ не указан в рецепте). Концентрация соляного раствора также указывается в рецепте и составляет от 18 до 25%. 25% -й соляной раствор называется насыщенным, и при большей концентрации соль перестает растворяться в воде. Если насыщенность рассола меньше 16%, существенно увеличивается вероятность развития в нем патогенных бактерий, способных проникнуть в тело сыра при посолке и послужить источником пороков сыра в дальнейшем. Кроме слабый рассол не способен вытянуть из сыра достаточно влаги, в результате сыр будет мягче, чем требуется. 

**Чтобы приготовить соляной раствор (тузлук):**

1. Нагрейте необходимое количество воды, не доводя до кипения.
2. Всыпьте соль, размешайте
3. Добавьте хлорид кальция и уксус, размешайте.
4. Остудите до температуры 10-15C

Посчитать пропорции ингредиентов для соляного раствора нужной концентрации вы можете в нашем калькуляторе.

**Пропорции для приготовления насыщенного 22%-го соляного раствора:**

- 3.5 л. воды
- 1 кг соли
- 1 ч.л. белого столового уксуса 5%

	> уксус в рассол добавляется, чтобы сравнять уровень кислотности сыра и рассола. Кислотность тузлука должна составлять ~pH 5.0. В рассоле с низким уровнем кислотности поверхность сыра станет липкой и мягкой, что может привести к развитию подкорковой гнили в дальнейшем.
- 1 ст.л. хлорида кальция

	> рассол вымывает кальций с поверхности сыра, и чтобы этого избежать, необходимо повысить содержание кальция в самом растворе, иначе поверхность сыра станет мягкой, что может привести к порче сыра при созревании

После помещения в соляной раствор сыр будет всплывать. Чтобы обеспечить равномерность посолки, его нужно регулярно в растворе переворачивать несколько раз за все время посолки (см. подробные рекомендации в рецепте). Также для этих целей иногда посыпают соль сверху на всплывшую сторону сыра. Или можно притопить сыр каким-нибудь более тяжелым предметом (но не перестарайтесь, чтобы этот предмет не оставил на поверхности сыра отметин). Посолка сыра должна производиться в прохладном помещении с температурой 10-18°С.

На больших сыродельческих предприятиях рассол полностью меняют примерно раз в год, а дважды в неделю подвергают очистке и обновлению. В домашних условиях рассол для посолки сыра можно переиспользовать несколько раз. При этом надо стараться солить в одной соляной ванне сыры одного сорта или схожие. Также надо помнить, что после каждой посолки концентрация соли в растворе снижается (часть соли уходит в просаливаемый сыр).

P.S. для проверки концентрации рассола в домашних условиях можно воспользоваться обычным куриным яйцом: в 20%-м рассоле оно всплывет.

### Посолка сыра в зерне
Некоторые сорта сыра, в основном, мягкие или полутвердые, солятся прямо в зерне. После осушения зерна (когда вы слили всю сыворотку) посыпьте указанное количество соли на сырное зерно и тщательно перемешайте руками (не повреждая сырное зерно). Такой способ посолки позволяет удержать больше влаги в сыре, при этом замедляя и предотвращая рост патогенной микрофлоры в сырном тесте.

### Посолка сырного теста
Этот способ посолки применяется у сыров, для которых предусмотрена процедура чеддеризации. В этом случае в измельченное на кубики сырное тесто вносится соль, затем тесто перемешивается.

### Посолка сыра соляной гущей или сухой солью
Этот способ заключается в натирании головки сыра соляной гущей (смоченная водой соль крупного помола) или сухой солью. Таким способом солится, например, адыгейский сыр. 

### Посолка сыров с мытой коркой
Сыры с мытой коркой предполагают регулярное промывание их поверхности соляным раствором определенной концентрации на протяжении всего срока созревания. Этот процесс подталкивает рост бактерий поверхностной слизи на сыре и образования оранжевой корки.

### Какая нужна соль для сыра?
Выбор соли для посолки сыра - это очень ответственный момент. Не допускайте использование некачественной соли с примесями, она может придать горечь сыру. Также соль обязательно должна быть не йодированная.

Оптимальный вариант соли для сыра - морская не йодированная соль высшего или первого сорта среднего помола

## Как подготовить сыр к созреванию?
### Сушка сыра
После прессования и посолки сыра необходимо, чтобы на нем образовалась корочка - естественное защитное покрытие, которое обеспечит нормальное созревание сыра. Корочка формируется в процессе сушки сыра, и ее качество во многом зависит от качества формовки и прессования (уделите этому должное внимание).

Сыр сушится обычно 3-5 дней при комнатной температуре в хорошо проветриваемых помещениях. Можно положить сохнущий сыр на деревянную поверхность или дренажный коврик. Необходимо переворачивать сыр во время сушки несколько раз в день. При выделении влаги (это нормально в начале сушки), можно аккуратно убирать ее излишки бумажным полотенцем. Если во время сушки на поверхности сыра появилась плесень - ничего страшного, просто протрите ее тряпочкой, смоченной в соляном растворе или в уксусе, а затем снова высушите это место.

### Покрытие сыра
Сыры с естественной корочкой, а также сыры с поверхностной плесенью сразу после сушки готовы к перемещению в камеру для созревания, покрывать их не нужно. В остальных случаях поверхность сыра необходимо покрыть специальным веществом, которое обеспечит защиту сыра на всем протяжении срока созревания. Рассмотрим типы покрытий сыра и как их наносить:

### Восковое покрытие
Покрытие сыра воском или парафином - старинный и до сих пор широко используемый как на маленьких сыроварнях, так и на больших предприятиях способ защиты сыра от внешнего воздействия в течение срока созревания. Воск для покрытия сыра должен быть без отдушек и примесей. Цвет не имеет значения, но традиционно разные сорта сыра покрывались воском разных цветов.

**Как покрыть сыр воском в домашних условиях:**

1. Заведите под воск специальную емкость (лучше стеклянную или керамическую). Ни подо что больше ее использовать не получится, расплавленный и застывший воск отмывается очень сложно.
2. Также вам понадобится кисть для нанесения расплавленного воска на сыр.
3. Подготовьте водяную баню: наполните кастрюлю большего объема водой и поставьте в нее емкость с воском.
4. Медленно нагревайте воск на водяной бане, пока он не расплавится весь. Помешивайте его, не доводите до кипения.
5. Когда воск достаточно жидкий, опустите в него сыр, держа пальцами за одну сторону. Через пару-тройку секунд выньте сыр и дайте воску застыть. Повторяйте процедуру, поворачивая сыр, так, чтобы в итоге непокрытой воском осталась только середина.
6. Зачерпните воск кистью и нанесите на оставшуюся непокрытой поверхность сыра.
7. Дайте воску застыть.

Обратите внимание, что сыры швейцарского типа с крупными глазками, образующимися в процессе созревания, слегка увеличиваются в размерах (округляются), что может привести к трещинам на восковом покрытии. Для такого типа сыров желательно использовать другое покрытие (латекс или термоусадочный пакет).

### Латексное покрытие
Это новое изобретение, которое применяется сейчас на производствах дорогих сыров. Представляет собой гель, который после нанесения образует прозрачную пленку на поверхности сыра. Латексное покрытие защищает поверхность сыра от размножения дрожжей и плесени, регулирует влажность и газообмен.

Жидкий латекс наносится на поверхность сыра в 2-3 слоя кистью. Затем его нужно высушить в течение времени, указанного на упаковке.

Поверх латексного покрытия также можно нанести восковое покрытие.

### Бандажирование
Это старинный способ покрытия сыра, сейчас в основном используемый при производстве чеддера и некоторых других британских сыров. Суть его - в покрытии сыра слоем марли после завершения прессования сыра:

1. Вырежьте 2 круга марли, по диаметру немного превышающих диаметр головки сыра.
2. Намочите их в теплой воде и приложите к сыру снизу и сверху, разгладив складочки.
3. Поместите сыр обратно в форму для прессования, оставив только эти 2 куска марли и прессуйте сыр финальным весом еще в течение 1 часа.
4. Вырежьте еще один кусок марли, подходящий, чтобы обернуть сыр по диаметру. Смочите его в теплой воде.
5. Выньте сыр из формы и оберните по диаметру вырезанным куском марли. Следите, чтобы не оставалось морщин и складок.
6. Снова поместите сыр в форму и прессуйте с тем же весом, что и в предыдущий раз, в течение ночи.
7. Выньте сыр из формы. Он готов к созреванию.

### Покрытие маслом
Еще один прекрасный способ защиты сыра в период созревания - покрытие его маслом. Идеальным вариантом будет оливковое масло, которое также можно дополнить различными специями или молотыми кофейными зернами. Нанесите оливковое масло тонким слоем на высохшую поверхность сыра, а затем вотрите его в корочку, после чего сыр будет готов к созреванию. Если корочка сыра высохла, масляное покрытие нужно нанести заново (делать это надо примерно раз в неделю).

### Термоусадочные пакеты
Специальные пакеты, предназначенные для защиты сыра во время созревания. Принимают форму сыра и полностью облегают его, если поместить сыр в таком пакете на несколько секунд в горячую воду. Помогают регулировать газообмен и предотвращают рост плесени и нежелательных бактерий на поверхности сыра. Перед помещением в термоусадочный пакет корочку сыра необходимо хорошо высушить. Край пакета можно завязать узлом или запаять (нужно, чтобы пакет был закрыт герметично).

## Как вырастить сыр?
"Ура, я сделал сыр!", - обрадуетесь вы, когда увидите ваш сыр, высохший, покрытый воском, такой ровный и красивый... И будете неправы. Сделано только полдела, ведь сыр надо еще вырастить, и это не такая простая задача, как кажется на первый взгляд. Созревание - это период, в который сыр получает характерные именно для этого сорта вкус и аромат. Некоторые сорта сыра зреют годами, что придает им бесценные вкусовые характеристики. Процесс созревания сыра называется аффинаж. А человек, который контролирует этот процесс и отвечает за созревание сыра - аффинер (оба слова французского происхождения).

Давайте примерим на себя роль аффинера и посмотрим, что же нужно сыру, чтобы созревать правильно:

Большинство твердых и полутвердых сыров требуют вполне определенных условий созревания: высокая влажность (от 80%) и диапазон температур (11-15 °C). Поэтому, если вы живете в городе и у вас нет своего погреба или подвала (не замерзающего зимой), то обеспечение таких условий в пределах городской квартиры - не совсем тривиальная задача. Но не невыполнимая. Итак, что же можно придумать:

### Обычный продуктовый холодильник
Это самый плохой из имеющихся вариантов. Почему?

1. Недостаточный уровень влажности. Как правило, все современные холодильники оснащены системой контроля влажности, уровень которой в них не превышает 40%, чего недостаточно для нормального созревания сыра.
2. Температура. Если вы поставите охлаждение холодильника на минимум, в нем будут портиться все остальные продукты, а сыру будет все равно слишком холодно.

Если температура созревания ниже 8-10 °С, сыр получится слишком кислым, а может даже и начать горчить.

Единственный вариант в данном случае: хранение сыра в камере для фруктов и овощей. Обычно это самое теплое место в холодильнике. Поскольку камера более-менее герметична, туда можно поставить и регулярно обновлять миску с теплой водой, чтобы создать достаточный уровень влажности.

### Отдельный холодильник для сыров
Если у вас есть отдельный холодильник, в котором будут жить только сыры, то это хорошо. Установите охлаждение на минимум (т.е. самый теплый режим), а также поставьте в него контейнер с теплой водой (который нужно будет регулярно обновлять).

Выложите полки дренажными ковриками (пластиковыми или из бамбука). Поставьте на полку термогигрометр для контроля температуры и влажности.

### Использование пластиковых контейнеров с крышкой
Если сырная пещера у вас организована в холодильнике, то там всегда будут проблемы с уровнем влажности. В этом случае рекомендуется использовать пластиковый контейнер с крышкой, в котором будет созревать сыр. На дно контейнера положите дренажный коврик (чтобы обеспечить доступ воздуха к нижней поверхности сыра). По размеру контейнер должен быть в 3 раза больше, чем сам сыр.

- старайтесь контролировать образование конденсата в контейнере. Если капельки влаги скапливаются на крышке, вытирайте их регулярно бумажным полотенцем.
- ежедневно приоткрывайте крышку контейнера, обеспечивая воздухообмен
- регулярно переворачивайте сыр (1-2 раза в неделю, или чаще, если это указано в рецепте)

Хорошие варианты контейнеров для сыра - это пластиковые поддоны с выпуклой крышкой, предназначенные для хранения и перевозки тортов. По форме они идеально подходят для того, чтобы положить в них сыр.

### Винный холодильник
Это идеальный вариант для организации сырной пещеры в квартире, поскольку температурно-влажностный режим для выдержки вина и сыра практически одинаков. В винном холодильнике возможно задавать температуру внутри, а также там поддерживается нужный уровень влажности. К сожалению, в основном такие холодильники слишком маленького размера, а большие - чересчур дороги.

### Подвал или погреб
Это проверенный веками способ выдержки сыра. Вот несколько рекомендаций по организации сырной пещеры в вашем погребе:

- Сделайте деревянные полки (хорошо подойдет сосна), повыше от пола подвала, на которых будет храниться сыр
- Выстелите полки дренажными ковриками, чтобы нижняя поверхность сыра тоже могла дышать.
- Повесьте градусник и измеритель влажности.
- Следите за сырами, регулярно переворачивайте их, удаляйте образовавшуюся плесень полотенцем, смоченным в уксусе или соляном растворе
- Сыры можно хранить в контейнерах для обеспечения нужного уровня влажности (см. выше)
- Если температура в подвале не соответствует необходимой (11-15°C), то вы можете установить в помещении кондиционер, который будет поддерживать нужную температуру. Многие кондиционеры оснащены функцией увлажнения воздуха, что поможет вам также решить задачу по организации нужного влажностного режима
- Если в погребе слишком сухо, поставьте туда увлажнитель воздуха
- Не допускайте проникновение в подвал грызунов, иначе ваш сыр может сгинуть в самом расцвете сил...

### Вентиляция помещения для созревания сыра

Правильная циркуляция воздуха в помещении для созревания сыра - это еще один фактор, влияющий на успех аффинажа. Для нормального созревания и роста хорошей корочки требуется хорошо проветриваемое помещение, но без сквозняков. Слишком интенсивная циркуляция воздуха в камере для созревания послужит причиной пересыхания и трещин на корочке сыра, а застоявшийся воздух и непроветриваемая камера приведет к чрезмерному росту плесени и распространению неприятных запахов от сыров. Поэтому идеальный  вариант - это проветриваемое помещение со слабой вентиляцией. Контролируйте расстояние между сырами: они не должны быть вплотную прижаты друг к другу. Также, для того чтобы сыры дышали, положите их на дренажные коврики из бамбука.

> Источник: http://cheese-home.com
