# Пектин
**Пектин** – это вещество растительного происхождения, которое обладает склеивающими свойствами. Научным языком - очищенный полисахарид, который получают путем экстрагирования яблочного или цитрусового жома. Являясь гелеобразователем, загустителем, стабилизатором и осветлителем, он зарегистрирован как пищевая добавка E440. В природе это вещество содержится в овощах, плодах и различных корнеплодах.

В пищевой промышленности полезные свойства пектина используются при изготовлении конфет, десертов, фруктовых начинок, кондитерских пастильных и желейных изделий, молочных продуктов, майонеза, кетчупа. Во всем мире высоко ценятся пектины яблочные среди производителей кондитерских продуктов. При производстве консервов и молочных продуктов питания используют в основном цитрусовый пектин.

Существует 2 вида пектина (порошок и жидкий экстракт), которые нашли широкое применение в промышленных условиях, а также используются современными хозяйками. В рецептах эти две формы не являются взаимозаменяемыми, так как виды используемого пектина зависят от условия смешивания продуктов. Пектин порошковый смешивают с соком и холодными фруктами в свежем виде, в то время как жидкий добавляют в горячий продукт. Чаще всего его можно найти в пакетированном порошковом виде. Калорийность пектина равна 52 ккал на 100 граммов вещества.

## Приготовление пектина из яблок
Возьмите 1 кг. антоновских яблок. Вымойте их, срежьте кожуру. Разрежьте яблоки на четыре части, а затем на тонкие дольки. Обсушите на воздухе. Теперь возьмите яблоки, яблочную кожуру, сердцевину и целиковые семена. Положите их в кастрюлю, добавьте немного воды, поставьте на средний огонь. Варите до тех пор, пока все не превратиться в мягкую массу. Затем выложите эту массу в марлевый мешочек, подвесьте над миской. Оставьте так на всю ночь. Полученную жидкость добавляется при варке ягод и фруктов с малым количеством натурального пектина.

## Приготовление пектина из апельсинов
Возьмите 1 кг. апельсинов с толстой коркой. Вымойте их, срежьте корку. Отделите от корки белую часть. Порежьте белую часть на небольшие кусочки. Выложите их в отдельную миску, залейте лимонным соком пополам с водой. Накройте все салфеткой и оставьте на всю ночь в прохладном темном месте. Затем выложите в глиняную посуду, залейте холодной водой, поставьте на довольно сильный огонь примерно на 30 минут, периодически помешивая. Теперь процедите образовавшуюся смесь через марлю. Полученную жидкость добавляется при варке ягод и фруктов с малым количеством натурального пектина.

## Польза пектина
Польза пектина проявляется при его использовании в пищу для стабилизации обмена веществ. Он способен снижать содержание холестерина в организме, улучшать перистальтику кишечника и периферическое кровообращение. Но самым ценным его свойством можно смело назвать способность очищать от вредных веществ (радиоактивные элементы, пестициды и ионы токсичных металлов) живые организмы. Поэтому многие специалисты называют это вещество санитаром организма.

Благодаря своим положительным свойствам пектин широко применяется и в фармацевтической промышленности. Польза пектина для здоровья является вполне очевидной, так как его обволакивающие и вяжущие свойства благоприятно сказываются на состоянии слизистой оболочки желудочно-кишечного тракта. При язвенных заболеваниях он действует как легкое противовоспалительное и обезболивающее натуральное средство.

## Вред пектина

Вред пектин может нанести при его чрезмерном употреблении в пищу. Сказывается это на снижении всасывания ценных минеральных веществ (железа, кальция, магния и цинка), может начаться брожение в толстой кишке, вследствие чего, появляется метеоризм и понижается усвояемость белков и жиров.

Следует отметить, что из естественных источников пектины поступают в небольших количествах и приносят исключительно пользу. Никто ведь не ест ягоды и фрукты килограммами, поэтому неблагоприятные последствия проявляются только с таких объемов, которые трудно получить из продуктов питания. Лишь при чрезмерном увлечении биологически активными добавками, которые насыщены различными полезными веществами, может наступить передозировка пектина.

> Источник: интернет.
