# Какая бывает кухонная посуда.
"Хорошая кастрюля - хороший обед", - говорит французская пословица. И здесь нечего возразить. Конечно, в кастрюльном деле еще далеко не все изобретено. И во второй половине ХХ века появилось немало интересных новинок.

**АЛЮМИНИЕВЫЕ КАСТРЮЛИ** сравнительно недавно были самыми распространенными. Они относительно дешевы, легки и довольно долговечны. Алюминий - хороший проводник тепла, поэтому вода закипает в такой кастрюле быстрее, чем, скажем, в эмалированной. Но посуда со слишком тонкими стенками легко деформируется, поэтому из алюминиевых кастрюль предпочтительнее толстостен ные.

В алюминиевой посуде можно кипятить молоко, не опасаясь, что оно пригорит.  Правда, горячее молоко нужно сразу же перелить в чистую простерилизованную стеклянную или керамическую емкость. Еще алюминиевые кастрюли хороши для кипячения воды, для варки картофеля и овощей (не кислых!), для приготовления каш.

Теперь о недостатках. Алюминий нежный металл, он легко соскребается со стенок посуды. (Впрочем, соединяясь с кислородом, алюминий образует оксид алюминия Al2O3 - химически инертное вещество, основную часть обыкновенной абсолютно безобидной глины.) Пища ко дну алюминиевой посуды легко пригорает, а отмывается с трудом: нельзя скрести алюминий металлической мочалкой или щеткой, тем более наждаком, как любят некоторые хозяйки.

Но алюминиевая посуда незаменима для кипячения молока (не для хранения!), для приготовления вкусного густого молока (в т.ч. для настоящих болгарского и греческого йогуртов). Причем для этой цели следует выделить отдельную кастрюлю и больше ее ни на что не использовать. А чтобы молоко не подгорало, перед вливанием молока надо обязательно ополоснуть кастрюлю холодной водой.

Алюминий не любит контакта с кислотами и щелочами. Но щи, кисель или мясо в кисло-сладком соусе как раз и есть такие реактивы, а молоко имеет щелочную реакцию. В результате в наши блюда со стенок кастрюль переходят соединения, не предусмотренные кулинарными рецептами, хотя и безвредные для здоровья, но слегка изменяющие вкус блюда.

Яйца, молочные продукты, рассолы, содержащие серу, кальций, оставляют на алюминиевой посуде некрасивые темные следы. Даже если вы готовы примириться с темными пятнами на внутренних стенках кастрюль, не храните приготовленную еду в алюминиевой посуде. Не годится она и для варки диетических блюд, детского питания (кроме молока и молочных каш).

Все вышесказанное относится и к алюминиевым сковородам, потому для жарки они самые неудобные. Хотя в них можно жарить картофель, тушить или пассеровать овощи, но перемешивать продукты вилкой или ножом не стоит, опять же из-за чрезмерной нежности металла. Так что алюминиевой сковороде не место на кухне.

**ЭМАЛИРОВАННАЯ ПОСУДА** долгое время составляла альтернативу алюминию. Ее делают из чугуна или железа и покрывают в 2-3 слоя стекловидной эмалью - инертным веществом, защищающим металл от коррозии. Такое сочетание стало возможным благодаря одинаковым коэффициентам теплового расширения металла и эмали. Чего нельзя сказать о механических свойствах - они разные.

В эмалированной посуде еда пригорает еще больше, чем в алюминиевой. Попробуйте, например, вскипятить в ней молоко. Если не перемешивать его безостановочно, оно обязательно приобретет противный горелый привкус. Вы добьетесь лучшего результата, предварительно ополоснув посуду холодной водой.

Многие хозяйки, продегустировав борщ, ударяют ложкой о край кастрюли, чтобы стряхнуть остатки. Эмаль из-за этого неминуемо начинает откалываться: сначала около ручек, где механические напряжения неоднородны, затем у бортиков. Сколы могут образоваться и на дне, если вам придет в голову стучать по нему или если вы уроните кастрюлю. В такой посуде готовить еду нельзя, даже воду не стоит кипятить - можно и отравиться соединениями металлов (в зависимости от состава железного сплава, использованного для основы).

При варке в посуде даже с малейшими сколами эмали витамин С в пище полностью распадается всего за 1 минуту (железо - очень эффективный катализатор распада витамина С). Хотя чем толще и массивнее эмалированная посуда, тем лучше она сопротивляется ударам, обращаться с ней всегда приходится крайне осторожно и необходимо почаще заменять на новую.

Но пока ваша кастрюля новая и радует глаз блеском и нарядным орнаментом, без нее не обойтись при варке щей, борщей, приготовлении овощных рагу, мясных и грибных супов. И ни в какой другой посуде не получатся такие кисели и компоты, как в эмалированной.

Только вот сверкающая белизна и блеск эмали мешают хорошему поглощению тепла от конфорки. Поэтому предпочтительнее темная эмаль или чтобы у посуды было специально зачернено дно. Если у вашей старой кастрюли, лишенной этих новшеств, закоптилось дно - ну и прекрасно, не старайтесь его отдраить: нагреваться на огне она будет несколько быстрее.

**ЧУГУННАЯ ПОСУДА** нагревается довольно медленно, у чугуна сравнительно низкая для металла теплопроводность, но зато тепло распределяется равномерно и долго сохраняется. Чугунки и гусятницы хороши для блюд, которые требуют длительного приготовления, например тушеного мяса, птицы или плова. (Чтобы к поверхности чугуна пригорела пища, надо хорошо постараться.) Чугунные сковороды вообще незаменимы для приготовления блинов и многих других блюд. (См. страницы раздела Блины)

Такая посуда не деформируется, не тускнеет, не боится царапин, долго служит. К недостаткам же чугуна относится его склонность ржаветь от воды, поэтому чугунную посуду после мытья нужно быстро высушить. А еще чугун тяжел, порист и хрупок - при падении может расколоться.

Приготовленные блюда оставлять в чугунной посуде не стоит. Например, гречневая каша от чугуна чернеет. Этих недостатков лишен чугун, покрытый эмалью.

**ОГНЕУПОРНАЯ КЕРАМИКА** стоит в ряду изысканной кухонной утвари, приготовленная в ней еда лучше всего сохраняет свой естественный вкус. Причем этот тонкий вкус сохраняется в такой посуде гораздо дольше, чем в любой другой. Правда, огнеупорная керамика плохо проводит тепло по сравнению с металлами, к тому же она хрупкая, бьющаяся. Зато сравнительно дешева.

Очень красива и элегантна посуда из огнеупорного фарфора или стеклокерамики. Она прочна и незаменима для микроволновых печей. Годится и для обычных духовок, электрических и газовых. Но дорога! Такую посуду можно ставить на стол сразу из духовки без риска нарушить гармонию сервировки.

Особенно такая посуда хороша для приготовления порционных блюд в горшочках.  Несколько порционных керамических горшочков (хотя бы по числу едоков) обязательны должны быть на хорошей кухне.

**ОГНЕУПОРНОЕ СТЕКЛО** - один из последних криков кастрюльной моды. Хотя она применяется с середины ХХ века, но именно в последнее время становится все более и более популярной. Изготавливают из стекла и чайники и кофейники, и кастрюли, и сковороды. Это красиво, но дороговато. Огнеупорное стекло совершенно инертно и не вступает в контакт ни с какой пищей, хорошо поглощает тепло, легко моется и не поддается образованию накипи.

Благодаря низкой теплопроводности в посуде из огнеупорного стекла долго сохраняется накопленная теплота, а значит, пища остывает медленнее. А вот в качестве чайника для кипячения воды она крайне неудобна – слишком долго нагревается из-за низкой теплопроводности стенок.

Кастрюли из огнеупорного стекла и фарфора требуют несколько иного обращения, чем привычная нам кухонная утварь. Их можно ставить на любой нагревательный прибор вплоть до керосинки, но при этом обязательно нужно подкладывать под дно металлическую сетку-рассекатель для пламени. Поскольку стекло намного хуже металла проводит тепло, неравномерное прогревание дна вызывает неравномерное тепловое расширение, и посуда может растрескаться. Металлическая сетка-рассекатель помогает равномернее распределять тепло.

По этой же причине нельзя ставить на обычные круглые конфорки овальную или прямоугольную жаростойкую стеклянную посуду - она может лопнуть. Такая форма посуды предназначена для микроволновых печей и духовок, где идет равномерное прогревание по всему объему.

Густые блюда в посуде из огнеупорного стекла и фарфора готовят только на медленном огне при постоянном перемешивании. Если вы зазеваетесь и вся жидкость выкипит - дорогостоящая кастрюля может лопнуть. Нельзя ставить такую посуду на огонь без добавления жидкости или большого количества жира. Приготовить в стеклянной сковороде яичницу вам, скорее всего, не удастся.

И наконец, если вы снятую с плиты горячую посуду поставите на стол, не заметив лужицу воды, то, скорее всего, потеряете и посуду, и ее содержимое. Все по той же причине: низкая теплопроводность стекла не успевает компенсировать перепад температур из-за соприкосновения с холодной водой.

И все же, несмотря на длинный перечень недостатков, кухонной посуде из огнеупорной керамики, стекла и фарфора принадлежит будущее благодаря высокой гигиеничности и экологичности.

**ПОСУДА С ТЕФЛОНОВЫМ ПОКРЫТИЕМ.** У этой самой популярной на сегодня посуды интересная предыстория. Незадолго до Второй мировой войны в лабораториях американской компании "Дюпон" был создан фторсодержащий полимер тефлон, исключительно стойкий к кислотам и щелочам, высоким температурам и к тому же удивительно скользкий. Пытались применить его в разных ролях, вплоть до изготовления искусственных суставов.

Но настоящую известность тефлон приобрел, когда попробовали делать из него антипригарные покрытия для сковород: к скользкому тефлону почти невозможно что-либо прилепить, даже если очень захотеть. Кухонную утварь с тефлоновым покрытием начали производить с 50-х годов. Очень скоро она завоевала весь мир.

Теперь по лицензии фирмы TEFAL тефлоновую посуду выпускают и у нас в Петербурге и Москве - не отличить от заграничной (но и стоит почти столько же). Что до зарубежных моделей, то глаза разбегаются от изобилия вариантов. Какую же выбрать?

Посуда с тефлоновым покрытием бывает алюминиевая либо стальная, эмалированная снаружи. Стальная, конечно, лучше, но дороже. Но и алюминий не обнаруживает здесь нежелательных вышеописанных свойств, поскольку покрыт прочным инертным слоем тефлона. Внутреннее тефлоновое покрытие может быть гладким или ячеистым, наподобие пчелиных сот. Ячейки увеличивают поверхность нагрева и делают его более равномерным. Обратите на это внимание.

При покупке убедитесь, что снаружи дно совершенно плоское (приложите к нему линейку). Это обстоятельство особенно важно для электрических плит, где конфорки с помощью специальной технологии делают идеально плоскими. Небольшой прогиб дна посуды обернется заметной суммой за перерасход энергии. Не говоря уже о том, что в такой посуде блюда будут готовиться дольше.

Учтите: тонкая сковорода может покоробиться, если после разогрева плеснуть на нее холодной водой или просто вылить сразу несколько яиц из холодильника. Вывод - не гонитесь за дешевизной.

Еще раз посмотрите на дно снаружи. Если оно сплошь покрыто крохотными концентрическими канавками - посуда идеальна для газовой плиты. Канавки увеличивают площадь нагрева, огня нужно меньше, а блюда готовятся быстрее. Только зря канавки серебристые. Из-за этого часть тепла отражается без пользы, а сами канавки быстро теряют блеск, их трудно отчищать от копоти. Спросили бы физиков, они бы посоветовали довести сходство с грампластинкой до конца: сделать дно черным. Так что кастрюльным технологам еще есть работа.

Новую тефлоновую посуду надо вымыть теплой водой с мылом, ополоснуть и смазать маслом. Без масла жарить на тефлоне можно, но не нужно. И блюда получаются скучнее, и сковорода не так долго прослужит, как могла бы. Другое дело, что масла нужно в несколько раз меньше. Что касается долговечности такой посуды, то она сравнительно невелика. Срок полноценной службы для тонких дешевых сковород - 3-4 года, а для сковород с ячеистым покрытием - 5-6 лет. Самые долговечные - до 10 лет - кастрюли и сковороды с утолщенным шершавым покрытием, напоминающим мокрый песок на пляже.

В рекламе утверждается, что в тефлоновой посуде блюда получаются вкуснее, но это просто рекламный ход для увеличения продаж. Но что блюда зачастую выглядят красивее, румянее, аппетитнее - факт. В тефлоновой кастрюле можно (но не стоит) варить борщи, кисели, тушить овощи, кипятить молоко.

Учтите только, что перемешивать или переворачивать пищу рекомендуется деревянной либо тефлоновой лопаточкой.

При использовании «тефлоновой» посуды необходимо учитывать, что тефлоновое покрытие, как и всякий полимер, при повышенной температуре, пусть и в малой степени, начинает разлагаться (особенно при перегреве!), а почти все продукты химического разложения оказываются в пище. Так что от приготовления в ней детской пищи необходимо воздержаться. Да и взрослым эти неизбежные "добавки" далеко не полезны.

Зато «тефлоновая» посуда удобна и экономична в общепите, особенно при жарке, т.к. резко понижает расход дорогостоящего масла.

**ПОСУДА ИЗ НЕРЖАВЕЮЩЕЙ СТАЛИ** – лучшая из всех, самая удобная, гигиеничная и практически вечная. Посуда из нержавеющей стали блестящая, это не только красиво, но и функционально. Ее блеск имеет глубокий физический смысл: блестящие поверхности остывают намного медленнее, чем матовые, и пища дольше остается горячей.

Хорошая посуда из нержавеющей стали дороже тефлоновой, а та, что со "слоеным" дном - существенно дороже. Ее толстое дно состоит снаружи из нескольких слоев разных металлов: алюминия, меди или бронзы, которые имеют высокую теплопроводность. В результате тепло распределяется равномерно, блюда не подгорают, готовятся быстро.

Ручки некоторых кастрюль не нагреваются благодаря оригинальным вкладышам.

Посуда легко моется и всегда выглядит как новая (нужно только время от времени смазывать внутреннюю поверхность маслом). Кроме того, она гораздо долговечнее тефлоновой.

Чего не любит "нержавейка"? Чтобы в ней очень долго находился крепкий рассол: появятся пятна, которые, впрочем, все же можно легко отчистить. И нержавеющие сковороды мало пригодны для приготовления блинов - легко прилипают. (Вообще, для блинов надо завести отдельную чугунную сковородку, на ней ничего, кроме блинов, не готовить. Тогда и первый блин не будет комом!)

Не допускайте перегрева посуды. Это может привести к появлению на стенках сине-желто-зеленых разводов оксидной пленки (цвета побежалости) и потере блеска. Отчищать это будет весьма трудоемко.

Не применяйте щелочных моющих средств на внешней стороне посуды, так как они уничтожают блеск, не используйте для чистки абразивные материалы. Пользуйтесь металлическими мочалками.

При появлении белых пятен на внутренней поверхности посуды удалите их губкой, смоченной в уксусе или лимонном соке.

Если пища подгорела и на дне кастрюли образовалась корка, залейте в посуду воду с пищевой содой, дайте постоять (желательно более 1 часа), затем на медленном огне подогрейте и прокипятите минут 10. Этим вы расширите мельчайшие поры и легко сможете удалить оставшееся загрязнение металлической мочалкой.

Хорошая посуда из нержавеющей стали стоит дорого, но она того стоит. В продаже имеется и более дешевая отечественная "нержавейка". Важно при покупке проверить, чтобы дно и стенки посуды были достаточно толстыми, а крышка хорошо прилегала.

## Сколько и каких кастрюль и сковород необходимо для семейного очага?
Что количество кастрюль зависит от величины семьи - это заблуждение. Чем больше семья, тем крупнее должны быть кастрюли, но число их зависит только от количества блюд.

Вот примерный расклад, из которого вам надо выбрать четыре-пять кастрюль: одна литровая, две двухлитровые, две трехлитровые, одна пятилитровая.

Необходимый минимум сковород - три: одна большая (желательно с крышкой), две поменьше (среди них одна чугунная для блинов).

И если уж покупать - то лучше комплектом. Дешевле выйдет. Хотя бы за счет того, что крышек понадобится меньше, чем посуды: одна и для кастрюли, и для сковороды. Тем более, что крышки сейчас продаются отдельно: из прозрачного жаростойкого стекла, с регулируемым выпускным клапаном для пара.

В дальнейшем мы увидим, чем нас порадует в кастрюльном деле XXI век!
