# Как экономить бюджет питания.
Здоровый образ жизни, по мнению многих, это удел финансовой элиты. Ведь здоровое питание – это гигантские креветки и экзотические фрукты, а физическая активность – непременно спортивные костюмы от ведущих дизайнеров и спортивные залы в бизнес-центрах.

Конечно, можно и так. Но много ли у кого есть лишние деньги? А ведь на самом деле здоровый образ жизни – **это не только не разорительно, но еще и экономно.** Причем сэкономить можно не только на лекарствах.

1. Ценный источник жирных кислот **Омега-3** — не только дорогой лосось или его икра, но и вполне обычная рыба скумбрия или икра хека.

2. Самые полезные каши – не из прозрачно-белого риса, а тривиальная перловка или пшеничная крупа. **Эти каши наименее калорийны** и очень богаты клетчаткой и полезными веществами.

  К тому же продаются в любом магазине и стоят более чем гуманно. А вкусно приготовить их проще простого.

3. **Приличная колбаса всегда дороже мяса.** Но, к сожалению, даже заоблачная цена не избавляет колбасу от излишков жира, соли, крахмала и очень не полезного нитрита натрия.

  Так что наши бабушки, покупавшие 100 граммов сырокопченой колбасы по праздникам, были по-своему правы. Бутерброд с домашней котлетой или курятиной для ежедневного употребления гораздо полезнее.

4. Жирные сыры и сметана и творог всегда дороже своих **обезжиренных собратьев.** Старый добрый ацидофилин в пластиковом стаканчике всегда выгоднее, чем «супер-пупер-живой» йогрут, сделанный на тысячи километров от магазинной полки. Причем действительно живых бактерий в ацидофилине больше.

  Кстати, **пастеризованное молоко стоит дешевле за счет недолгого срока хранения,** а на выходе оказывается полезнее, чем «долгоиграющие» сорта – его не кипятили, а, значит, в таком молоке осталось больше витаминов.

5. Полупрозрачный виноград, похожие на пластиковые муляжи помидоры и огурцы зимой стоят так, как будто они сделаны из драгметаллов. И на вкус примерно такие же.

  Так что дешевле и выгоднее для организма сделать **менее экзотический,** но более витаминный салат из сезонных овощей и фруктов. Например, антоновки, капусты и ягод клюквы. Кстати, очень красиво получается.

6. Популярная нынче сладкая газировка или сокосодержащие напитки в баночках – не только разорение, но и сплошное расстройство для организма, приводящее к лишнему весу и ненужной нагрузке на органы пищеварения.

  Если **вместо шипучки** утолять жажду чистой водой, получается еще и неплохо экономить.

7. Конечно, **поход в заведение быстрого питания** можно с натягом считать «выходом в свет», но при чем здесь здоровье. Избыток соли, жира, калорий и почти полное отсутствие полезных веществ в быстрой еде никак не окупает затраченные на нее деньги. И обстановка на собственной кухне намного интимнее.

8. А если своевременно бросить курить, в кошельке станет как как минимум на несколько сотен рублей больше. **Заядлые курильщики** могут сэкономить и несколько тысяч, которые потратят на более здоровые увлечения.

9. Не менее **бесполезное** и почти такое же **небезопасное** мероприятие – походы в солярий. Прыщи он не лечит, цвет кожи делает неестественным, да и вероятность развития рака кожи увеличивает в разы.

10. Прогулка в парке или около дома не стоит ни копейки, а пользы такая нагрузка приносит не меньше, чем занятия на велотренажере или беговой дорожке. Главное – гулять так долго, чтобы получить достаточный объем тренировки.

  К тому же гулять можно всем: детям, беременным женщинам, выздоравливающим после болезни или вышедшим на пенсию. Кстати, и специального снаряжения такие занятия не требуют – даже зимой гулять можно в повседневной одежде.

У меня получилось целых десять статей реальной экономии бюджета. Но, думаю, если хорошо посчитать, можно набрать еще десять раз по столько же.

> Источник: http://www.takzdorovo.ru
