# Терминальный сервер на Windows 7
Зачем нужен терминальный сервер на Windows 7, спросите вы? К примеру, чтобы организовать занятие по установке Linux Mint на виртуальные машины для пяти человек. Шучу, конечно. Хотя и для этого тоже. Более реалистичным видится вариант, когда у вас имеется один достаточно мощный компьютер (чтобы тянуть несколько пользователей компьютер должен быть достаточно мощным) и несколько попроще. Это может быть дешевле, чем, к примеру, покупать каждому члену семьи по продвинутой системе. То же и с нетбуками. Их можно использовать в качестве терминала и иметь доступ к ресурсам значительно превышающем возможности нетбуков. Понятно, что ни у кого из домашних пользователей нет желания тратиться на серверную операционную систему Windows, которая стоит приличных денег. Но есть но. Windows 7 готова обслуживать только одного пользователя одновременно. И ее не волнует, локальный это пользователь или удаленный. Всегда только один.

К счастью, оказалось, что потенциально Windows 7 вполне способна работать в качестве терминального сервера, однако для этого ее придется немного пропатчить. В принципе рецептов в интернете достаточно, но не все из них просты или работают. Также много рецептов отвалилось после выпуска Service Pack 1. Тем не менее, нашелся рабочий вариант.

Скачать можно по следующим ссылкам:

<http://narod.ru/disk/19454103001/Win7SP1_termsrv.rar.html>  
<http://multi-up.com/525379>

Качаете, распаковываете, открываете директорию Patch и запускаете файл inst.bat от имени Администратора.

Предварительно желательно остановить Службу удаленных рабочих столов (Панель управления - Администрирование - Службы). После того, как система пропатчится снова запустить службу и установить режим “Авто”. Затем перезапустить компьютер. Добавить пользователей в группу “Пользователи удаленного рабочего стола”. Это все.

Если не прокатило, можно использовать файл inst1.bat

Может показаться, что сложновато, но это не так. И главное - не дорого.
