# Пляжное тело за 96 часов до отпуска.
**Бодибилдеры используют несколько финальных трюков накануне соревнований для того, чтобы предстать на сцене в своей наилучшей форме. Используй эти приемчики в свою пользу:**

## 96 часов до полета
Повысь тренировочный объем

Все-таки начинай ходить в спортзал, но используй такие рабочие веса, которые позволят тебе довести количество повторов в подходах до 10–20. Это способствует усиленному расходу энергии и поможет тебе сбросить последние пару кило лишнего веса.

## 84 часа до полета
Переходи на медленные углеводы

Чтобы твои мышцы не выглядели плоскими после суровой диеты и тренировок, подними количество углеводов в своем рационе, только сделай это за счет медленных углеводов, избегая сахаров. 80-килограммовому парню нужно будет 200 граммов углеводов в день, это, например, всего девять сладких картофелин.

## 72 часа до полета
Пей, затем не пей

Начинай выпивать по шесть литров воды в день плюс налегай на витамин С. А в день перед вылетом снизь потребление до трех литров. Эти манипуляции заставят твое тело вывести из-под кожи дополнительное количество воды, что сделает мышцы более глубокими и рельефными.

## 12 часов до полета
Загрузись солью

Увеличь количество потребляемой соли до 6 граммов в день. Но не больше, в противном случае тебе обеспечены отеки и повышение артериального давления. Солевая загрузка повысит венозность, что обычно выигрышно смотрится на мускулистом и поджаром теле.

## На взлет
Виски и мармелад

Как бы странно это ни звучало, но перед вылетом съешь несколько жевательных мармеладок и запей стопкой виски. Благодаря диуретическому действию алкоголя ты станешь еще суше, а сахара, содержащиеся в мармеладе, вздуют вены на бицепсе.

> Источник: www.mheals.ru
