# Загрузка видео с YouTube только при клике.
_**При создании сайта под заказ или просто для своего проекта возникает проблема со скоростью загрузки видео. Часто Google PageSpeed Insights на данную проблему не реагирует, но при загрузке в браузере скорость загрузки страницы заметно падает. Я сейчас говорю именно о видео. О тех видео, которые мы берем с сервиса Youtube. В этой статье я рассмотрю способ, который действительно ускорит загрузку страницы, на которой находится много вставок видео с Youtube.**_

Тему скорости загрузки страницы я раньше уже затрагивал в следующих статьях и видео:

- [PageSpeed Insights на 100% — Часть 1](http://www.sitehere.ru/pagespeed-insights-na-100-chast-1)
- [PageSpeed Insights на 100%. Часть 2 — «Сократите HTML»](http://www.sitehere.ru/pagespeed-insights-na-100-chast-2-sokratite-html)
- [Еще один способ ускорения загрузки страниц сайта (иконочные шрифты)](http://www.sitehere.ru/issledovanie-skorosti-zagruzki-stranicy-sajta)

## Как это использовать и результаты экспериментов

### Поддержка миниатюр YouTube.
Каждое видео с YouTube имеет список генериуемых изображений. Вы можете получить доступ к ним через URL `http://img.youtube.com/vi/<youtube-video-id>/<youtube-thumbnail>`, где `img.youtube.com` может быть сокращено до `i.ytimg.com` если захотите.

Нам интересны следующие миниатюры:

- default.jpg (default version, 120px x 90px)
- hqdefault.jpg (high quality version, 480px × 360px)
- mqdefault.jpg (medium quality version, 320px × 180px)
- sddefault.jpg (standard definition version, 640px × 480px)
- maxresdefault.jpg (maximum resolution version, 1.280px × 720px)

В качестве примера, можете посмотреть это [изображение](http://img.youtube.com/vi/fsrJWUVoXeM/sddefault.jpg), которое вы можете использовать, чтобы поиграть с различными параметрами изображения.

В следующем коде мы используем sddefault.jpg миниатюру. В зависимости от потребностей и возможностей экрана пользователя, это может быть заменено любым из перечисленных поддерживаемых форматов.

### HTML разметка
HTML код устанавливает идентификатор видео, стиль размера видео (ширина и высота), а также перечень параметров URL Youtube, если это необходимо.

```html
<div class="youtube"
  id="0wCC3aLXdOw"
  style="width: 500px; height: 281px;">
</div>

<div class="youtube"
    id="lR4tJr7sMPM"
    data-params="modestbranding=1&showinfo=0&controls=0&vq=hd720"
    style="width: 640px; height: 360px;">
</div>
```

### CSS стили. Скачать изображение кнопки "Play" можно [здесь](/img/youtube-play-btn.png)
В двух видео, используемых в качестве примера, соотношение изображения 16:9, которое возвращает sddefault.jpg - эскиз с горизонтальными черными полосами. Чтобы скрыть их, когда мы показываем это изображение, устанавливаем `background-position: center;`, в то время как `style="width: 500px; height: 281px;` встраиваются в HTML-тег. Таким образом, мы можем показать различные размеры видео на странице.

Значок воспроизведения взят в кодировке base64 PNG [здесь](https://www.iconfinder.com/icons/118620/play_icon#size=64). Это работает вплоть до IE8.

```css
.youtube {
  background-position: center;
  background-repeat: no-repeat;
  position: relative;
  display: inline-block;
  overflow: hidden;
  transition: all 200ms ease-out;
  cursor: pointer;
}

.youtube .play {
  /*
  background: url('/img/youtube-play-btn.png') no-repeat;
  background-position: 0 -50px;
  -webkit-background-size: 100% auto;
  background-size: 100% auto;
  */
  background: url("data:image/png;base64,iVBORw0KGgoAAAANSUhEUgAAAEAAAABACAYAAACqaXHeAAAERklEQVR4nOWbTWhcVRTHb1IJVoxGtNCNdal2JYJReC6GWuO83PM/59yUS3FRFARdFlwYP1CfiojQWt36sRCUurRIdVFXIn41lAoVdRGrG1M01YpKrWjiYmaSl8ybZJL3cd+YA//NLObd3++eO8x79z5jSq5Gw+8kov0AP8vMR5l1BtBZQM4B8ks75wCdZdYZZj5qLZ4hov2Nht9Z9vhKKSIaB/gI4M4w62KeAO6Mte4lYOq20FxrlqqOibhHmeWbvNC9ZfDX1mLae391aN6limO/gwgvAPJbWeAZuSDingdwXTBw7/0IsyaA/Fkh+KqOkD+YNfHej1QKD+y7iVlOhgLvFqFfNJvNGyuBJ+KDAF8MDd0tgS8y64OlgSdJMsysL4cG7SOHkyQZLhTee7+d2R2rAVy/S+Jd7/32ouBHAP4gNNRGQyTHc/84NhqNywZp5rvjjnnvt21aABFeCQ+RLwAf2hQ8s7sv9OCLk6AHNgQvIrvbfzKCD76g/O6cu7lf/iER/aQGgy448pExZmhdegAPhR9sObFWH1gT3lp7DaA/5bkIgJhZPgsNmz02novj+KqeApj1ubwXWe4kdyeznAgNvTpE/HQmvKqOMeuFogTUVQSRno+iaLRLAJF7uIgL9O4ubgL8aWgB7S44mNX+35YpICUiAvS9sBLkq1WzT+NFffl6AuoiApi6NT37h6sWkBIRZGkQ8YtLgyji6e1mBYTqCEBPG2Naz+0BWQgtoGoRgCzEsd9hAN1X5BfnFZASUfrSAFQNsyZ1FJASUVpHiLinDJG8U2cBZYogkrcNs5waBAGdstbeU9zdqpw0gPwwSAI6VUxHyFlDpOcHUUBBIuYNs14aZAE5RVwyzPr3/0EAEY0TyfGNjBWQvwZ +CTSbehfAH29mrID8bET0+0EUkAd8WYDOmqJ3ecsG30yr9wqRfm6Y+a1BEFDEjHfHvWmY9ck6CygHvBVr8Xhtb4ZE5HZA3y8DvBNA1TjnrmXWf+sioMwZX5V/VHXMGGMMoKdDCxCRvRWBdzKzdHEO+EisilbPyopHYqp6S9UCAsz4iojI7hUDAtyXVQgIDd6KnOoaWNkbI6FaPSuZGyMArsi7MZoloB4zviI/Nhr3X95jltwTRQmoIfgisy5ai+me67OI7fE4nrqjrqfK1t0eby0FPRB6oGVlchL3rgnfrq19RKbVBdhV9IOSwJmfmJi4vi/4ThERitwyCxVAFqydshuCX5awhQ9KtmuIWd8IDZED/nXT77rvVVv6sHRKwjYi91poqP7Dr+Y6JJ1VSZIMA3wkPNy6bX+o8Bcm0sXMdwM8Fxo0A3xORPaWBp6uPXsmbxCRD0NDL0dOANhVCXy6iAjMcjbcrMt3RITKwdMVRdFo+y5yvkL4eWZ+zHt/ZVD4dEVRNGotpst+dZZZH8k86lqn2pIvT/eqrNfn2xuyqYPZ8mv7s8pfn/8Pybm4TIjanscAAAAASUVORK5CYII=") no-repeat center center;
  background-size: 64px 64px;
  position: absolute;
  /*
  height: 50px;
  width: 69px;
  */
  height: 100%;
  width: 100%;
  opacity: .8;
  filter: alpha(opacity=80);
  transition: all 0.2s ease-out;
  /*
  transition: none;
  top:0;
  left:0;
  right:0;
  bottom:0;
  margin:auto;
  */
}

/*
.youtube:hover .play {
  background-position: 0 0;
}
*/

.youtube .play:hover {
  opacity: 1;
  filter: alpha(opacity=100);
}
```

### Vanilla Javascript


```javascript
'use strict';
function r(f){/in/.test(document.readyState)?setTimeout('r('+f+')',9):f()}
r(function(){
    if (!document.getElementsByClassName) {
        // Поддержка IE8
        var getElementsByClassName = function(node, classname) {
            var a = [];
            var re = new RegExp('(^| )'+classname+'( |$)');
            var els = node.getElementsByTagName("*");
            for(var i=0,j=els.length; i<j; i++)
                if(re.test(els[i].className))a.push(els[i]);
            return a;
        }
        var videos = getElementsByClassName(document.body,"youtube");
    } else {
        var videos = document.getElementsByClassName("youtube");
    }

    var nb_videos = videos.length;
    for (var i=0; i<nb_videos; i++) {
        // Находим постер для видео, зная ID нашего видео
        videos[i].style.backgroundImage = 'url(http://i.ytimg.com/vi/' + videos[i].id + '/sddefault.jpg)';

        // Размещаем над постером кнопку Play, чтобы создать эффект плеера
        var play = document.createElement("div");
        play.setAttribute("class","play");
        videos[i].appendChild(play);

        videos[i].onclick = function() {
            // Создаем iFrame и сразу начинаем проигрывать видео, т.е. атрибут autoplay у видео в значении 1
            var iframe = document.createElement("iframe");
            var iframe_url = "https://www.youtube.com/embed/" + this.id + "?autoplay=1&autohide=1";
            if (this.getAttribute("data-params")) iframe_url+='&'+this.getAttribute("data-params");
            iframe.setAttribute("src",iframe_url);
            iframe.setAttribute("frameborder",'0');

            // Высота и ширина iFrame будет как у элемента-родителя
            iframe.style.width  = this.style.width;
            iframe.style.height = this.style.height;

            // Заменяем начальное изображение (постер) на iFrame
            this.parentNode.replaceChild(iframe, this);
        }
    }
});

```

### jQuery Javascript
```javascript
"use strict";
$(function() {
    $(".youtube").each(function() {
        // Находим постер для видео, зная ID нашего видео
        $(this).css('background-image', 'url(http://i.ytimg.com/vi/' + this.id + '/sddefault.jpg)');

        // Размещаем над постером кнопку Play, чтобы создать эффект плеера
        $(this).append($('<div/>', {'class': 'play'}));

        $(document).delegate('#'+this.id, 'click', function() {
            // Создаем iFrame и сразу начинаем проигрывать видео, т.е. атрибут autoplay у видео в значении 1
            var iframe_url = "https://www.youtube.com/embed/" + this.id + "?autoplay=1&autohide=1";
            if ($(this).data('params')) iframe_url+='&'+$(this).data('params');

            // Высота и ширина iFrame будет как у элемента-родителя
            var iframe = $('<iframe/>', {'frameborder': '0', 'src': iframe_url, 'width': $(this).width(), 'height': $(this).height() })

            // Заменяем начальное изображение (постер) на iFrame
            $(this).replaceWith(iframe);
        });
    });
});
```

## Эксперимент со скоростью загрузки страницы на практике
Ниже я описал 2 небольших эксперимента со скоростью загрузки страницы в зависимости от способа загрузки видео YouTube. Обратите внимание, насколько сильно отличаются цифры. Все тесты я проводил в браузере Chrome (версия 52.0.2743.116 m).

Для тестов я создал две страницы:

> Страница #1 — здесь загрузка реализована тем способом, о котором рассказано в статье. То есть видео загружается только при клике.
>
> Страница #2 — на этой странице я вставил видео обычным способом — через тег iFrame.

На протяжении двух тестов на страницах будут лишь добавляться видео.

**ТЕСТ #1 — Количество видео на странице: 1**

Подробное изображение со всеми запросами можно посмотреть по ссылкам:

- [Скриншот запросов страницы #1](http://www.sitehere.ru/examples/13.08.2016/1-video-chrome-dev-noiframe.png)
- [Скриншот запросов страницы #2](http://www.sitehere.ru/examples/13.08.2016/1-video-chrome-dev-with-iframe.png)

Как видно из скриншота, на первой странице время загрузки меньше половины секунды. Оно и понятно, ведь на второй странице вдвое больше запросов. Даже на странице с одним видео заметна существенная разница. Если проанализировать запросы, то можно заметить, что на первой странице лишь 7 запросов, в то время как на второй их 15.

Но что же произойдет, если будет не одно видео, а несколько? Смотрите результаты второго эксперимента далее…

**ТЕСТ #2 — Количество видео на странице: 5**

Количество запросов для каждой из страниц:

- [Скриншот запросов страницы #1](http://www.sitehere.ru/examples/13.08.2016/5-video-chrome-dev-noiframe.png)
- [Скриншот запросов страницы #2](http://www.sitehere.ru/examples/13.08.2016/5-video-chrome-dev-with-iframe.png)

Здесь разница колоссальная. Как во времени загрузки, так и по количеству запросов.

Я думаю становится понятно, что чем большее количество видео используется на странице, тем дольше будет осуществляться загрузка страницы.

## Вывод

Скорость загрузки страниц — это постоянно больной вопрос. Многие пишут о том, что этот вопрос остро стоит именно в наше время. Но изучая литературу по созданию сайтов, которая написана в начале 2000-х, я сделал для себя вывод: даже в то время, когда страница загружалась примерно 10 секунд, о скорости загрузки беспокоились точно также, а может даже сильнее. Причина — приходилось отказываться от графической информации и других медиа на странице.

Способ вставки видео с YouTube, который мы рассмотрели в этой статье, действительно позволяет ускорить загрузку страниц сайта. Это видно даже на глаз. Поэтому попробуйте один раз применить это на своем сайте, и вы поймете все прелести данного способа.

К сожалению, прочитав статью, многие веб-мастера разочаруются. Возможно, они ждали именно плагина для какой-либо CMS (WordPress, Joomla и т.д). Ведь намного проще установить один плагин и наслаждаться результатом. Но увы, действительно оптимизированные вещи делаются зачастую вручную. Поэтому данный способ отлично подойдет для лендингов. Но кто запрещает на основе этого JS кода написать свой плагин для WordPress, например?

> Примечание: Окно просмотра встроенного проигрывателя должно быть не меньше 200 x 200 пикселей. Если в проигрывателе отображаются элементы управления, окно должно быть достаточно большим, чтобы полностью отобразить элементы управления, не сжимая окно просмотра меньше минимального размера. Минимальный размер окна просмотра для проигрывателей формата 16:9 составляет 480 х 270 пикселей.

## Как выбрать контент для воспроизведения
Подробное описание каждого из вариантов приведено ниже:

- Как загрузить видео

    При встраивании IFrame идентификатор видео на YouTube указывается в URL IFrame src. При встраивании объекта AS3 идентификатор видео указывается в URL SWF-файла.

  - IFrame embed: http://www.youtube.com/embed/VIDEO_ID
  - Embedded AS3 player: http://www.youtube.com/v/VIDEO_ID?version=3
  - Chromeless AS3 player: http://www.youtube.com/apiplayer?video_id=VIDEO_ID&version=3

    Если вы используете YouTube Data API (v3), вы можете создать такие URL программными методами, извлекая идентификаторы из результатов поиска, плейлистов, видеоресурсов или других источников. Получив идентификатор, вставьте его вместо в URL выше VIDEO_ID.

- Как загрузить плейлист

    Задайте параметру listType значение playlist, а для list установите идентификатор плейлиста, который вы хотите загрузить.

    http://www.youtube.com/embed?listType=playlist&list=PLAYLIST_ID

    Обратите внимание на то, что в начале идентификатора должны стоять буквы PL, как показано ниже:

    http://www.youtube.com/embed?listType=playlist&list=PLC77007E23FF423C6

    Если вы используете YouTube Data API (v3), вы можете создавать эти URL программными методами, извлекая идентификаторы плейлиста из результатов поиска, ресурсов канала или ресурсов действия. Получив идентификатор, вставьте его в URL выше вместо PLAYLIST_ID.

- Как загрузить добавленные пользователем видео

    Задайте параметру listType значение user_uploads, а list – имя пользователя YouTube, добавленные видео которого вы хотите загрузить.

    http://www.youtube.com/embed?listType=user_uploads&list=USERNAME

- Как загрузить результаты поиска по определенному запросу

    Задайте параметру listType значение search, а для list установите название поискового запроса, который вас интересует.

    http://www.youtube.com/embed?listType=search&list=QUERY

## Параметры
Все перечисленные ниже параметры являются необязательными. В списке ниже перечислены параметры, которые можно использовать во встроенных проигрывателей YouTube. В определении каждого параметра содержится перечень совместимых проигрывателей. Несмотря на то что официально параметры поддерживаются только встроенным проигрывателем, однако некоторые из них сочетаются и с другими проигрывателями

> Примечание. При встраивании IFrame может загружаться проигрыватель HTML5 или AS3. Так как некоторые параметры не совместимы с обоими проигрывателями, при встраивании IFrame с загрузкой AS3 поддерживаются только те параметры, которые можно использовать в AS3. То же происходит при встраивании IFrame с загрузкой HTML5.

Например, проигрыватель HTML5 в настоящее время не поддерживает параметр playerapiid, однако вы можете указать его при встраивании IFrame. Проигрыватель AS3 будет поддерживать этот параметр, а проигрыватель HTML5 – игнорировать.

Parameters/поддерживаемые проигрыватели: Описание

- **autohide** (html5, as3) 

  значения: 2 (по умолчанию), 1 и 0. определяет, будут ли элементы управления видео автоматически скрываться после начала воспроизведения. по умолчанию (autohide=2) индикатор воспроизведения видео постепенно исчезает, а элементы управления (воспроизведение, регулировка громкости и т. д.) остаются видимыми.

  - если параметр имеет значение 1, то индикатор воспроизведения видео и элементы управления скрываются после начала воспроизведения видео. они появляются, только если пользователь наводит курсор на проигрыватель или нажимает клавишу на клавиатуре.
  - если параметр имеет значение 0, индикатор воспроизведения видео и элементы управления будут видны на протяжении воспроизведения всего видео и в полноэкранном режиме.

- **autoplay** (html5, as3 )

	значения: 0 или 1. значение по умолчанию: 0. определяет, начинается ли воспроизведение исходного видео сразу после загрузки проигрывателя.

- **cc_load_policy** (html5, as3 )

	значения: 1. значение по умолчанию определяется настройками пользователя. значение 1 вызывает отображение закрытых титров по умолчанию даже в том случае, если пользователь отключил титры.

- **color** (html5, as3 )

	этот параметр определяет цвет, которым выделяется просмотренная часть видео на индикаторе воспроизведения. допустимые значения: red и white. по умолчанию используется красный цвет. дополнительные сведения о цвете можно найти в блоге youtube api.

  **примечание.** если для параметра color установлено значение white, параметр modestbranding отключается.

- **controls** (html5, as3 )

	значения: 0, 1 или 2. значение по умолчанию: 1. этот параметр определяет, будут ли отображаться элементы управления проигрывателем. при встраивании iframe с загрузкой проигрывателя flash он также определяет, когда элементы управления отображаются в проигрывателе и когда загружается проигрыватель:

  - **controls**=0 – элементы управления не отображаются в проигрывателе. при встраивании iframe проигрыватель flash загружается немедленно.
  - **controls**=1 – элементы управления отображаются в проигрывателе. при встраивании iframe элементы управления отображаются немедленно и сразу же загружается проигрыватель flash.
  - **controls**=2 – элементы управления отображаются в проигрывателе. при встраивании iframe отображаются элементы управления, а проигрыватель flash загружается после того, как пользователь начнет воспроизведение видео.

  **примечание.** значения параметра 1 и 2 одинаково работают с точки зрения пользователя, однако значение controls=2 обеспечивает увеличение производительности по сравнению со значением controls=1 при встраивании iframe. в настоящее время эти два значения все еще имеют некоторые визуальные различия в проигрывателе, такие как размер шрифта заголовка видео. однако если разница между двумя значениями станет очевидной для пользователя, значение параметра по умолчанию может измениться с 1 на 2.

- **disablekb** (html5, as3 )

	значения: 0 или 1. значение по умолчанию: 0. значение 1 отключает клавиши управления проигрывателем. предусмотрены следующие клавиши управления.

  - пробел: воспроизведение/пауза
  - стрелка влево: вернуться на 10% в текущем видео
  - стрелка вправо: перейти на 10% вперед в текущем видео
  - стрелка вверх: увеличить громкость
  - стрелка вниз: уменьшить громкость

- **enablejsapi** (html5, as3 )

	значения: 0 или 1. значение по умолчанию: 0. значение 1 включает api javascript. дополнительные сведения об api javascript и его использовании см. в документации по api javascript.

- **end** (html5, as3 )

	значение: положительное целое число. этот параметр определяет время, измеряемое в секундах от начала видео, когда проигрыватель должен остановить воспроизведение видео. обратите внимание на то, что время измеряется с начала видео, а не со значения параметра start или startseconds, который используется в youtube player api для загрузки видео или его добавления в очередь воспроизведения.

- **fs** (html5, as3 )

	значения: 0 или 1. значение по умолчанию 1 отображает кнопку полноэкранного режима. значение 0 скрывает кнопку полноэкранного режима.

- **hl** (html5, as3 )

	определяет язык интерфейса проигрывателя. для этого параметра используется двухбуквенный код iso 639-1, хотя такие коды языков, как теги ietf (bcp 47), также могут обрабатываться корректно.

  язык интерфейса используется для всплывающих подсказок в проигрывателе, а также влияет выбор языка субтитров по умолчанию. youtube может выбрать другой язык субтитров для конкретного пользователя на основе его индивидуальных предпочтений и при наличии субтитров на этом языке.

- **iv_load_policy** (html5, as3 )

	значения: 1 или 3. значение по умолчанию: 1. при значении 1 аннотации видео по умолчанию будут отображаться, а при значении 3 – по умолчанию будут скрыты.

- **list** (html5, as3 )

	параметр list в сочетании с параметром listtype определяет загружаемый в проигрыватель контент.

  - если параметр listtype имеет значение search, то значение параметра list определяет поисковый запрос.
  - если параметр listtype имеет значение user_uploads, то значение параметра list определяет канал youtube, из которого будут загружаться видео.
  - если параметр listtype имеет значение playlist, то значение параметра list определяет идентификатор плейлиста youtube. в начале идентификатора плейлиста должны стоять буквы pl, как показано ниже.

  http://www.youtube.com/embed?listtype=playlist&list=plc77007e23ff423c6

  **примечание.** если вы задаете значения параметров list и listtype, в url для встраивания iframe не нужно указывать идентификатор видео.

- **listtype** (html5, as3 )

	параметр listtype в сочетании с параметром list определяет загружаемый в проигрыватель контент. допустимые значения: playlist, search и user_uploads.

  если вы задаете значения параметров list и listtype, в url для встраивания iframe не нужно указывать идентификатор видео.

- loop (html5, as3 )

	значения: 0 или 1. значение по умолчанию: 0. если значение равно 1, то одиночный проигрыватель будет воспроизводить видео по кругу, в бесконечном цикле. проигрыватель плейлистов (или пользовательский проигрыватель) воспроизводит по кругу содержимое плейлиста.

  **примечание.** этот параметр имеет ограниченную поддержку в проигрывателе as3 и при встраивании iframe для загрузки проигрывателя as3 или html5. в настоящее время параметр loop работает только в проигрывателе as3, если он используется в сочетании с параметром playlist. чтобы закольцевать одно видео, установите для параметра loop значение 1, а для параметра playlist укажите тот же идентификатор видео, что и в url player api:

  http://www.youtube.com/v/video_id?version=3&loop=1&playlist=video_id

- **modestbranding** (html5, as3 )

	этот параметр позволяет использовать проигрыватель youtube, в котором не отображается логотип youtube. установите значение 1, чтобы логотип youtube не отображался на панели управления. небольшая текстовая метка youtube будет отображаться в правом верхнем углу при наведении курсора на проигрыватель во время паузы

- **origin** (html5, as3 )

	этот параметр обеспечивает дополнительные меры безопасности для iframe api и поддерживается только при встраивании iframe. если вы используете iframe api, т. е. устанавливаете для параметра enablejsapi значение 1, обязательно укажите свой домен как значение параметра origin.

- **playerapiid** (as3 )

	значением может быть любая буквенно-цифровая строка. этот параметр используется в сочетании с api javascript. дополнительные сведения см. в документации по api javascript.

- **playlist** (html5, as3 )

	значение представляет собой разделенный запятыми список идентификаторов видео для воспроизведения. если вы указываете значение, сначала воспроизводится видео, указанное как video_id в url, а затем видео, указанные в параметре playlist.

- **playsinline** (html5 )

	этот параметр определяет воспроизведение видео на странице или в полноэкранном режиме в проигрывателе html5 для ios. допустимые значения:

  - **0**: воспроизведение в полноэкранном режиме. в настоящее время это значение по умолчанию, впоследствии оно может быть изменено.
  - **1**: воспроизведение на странице для параметра uiwebviews, созданного с помощью свойства allowsinlinemediaplayback со значением true.

- **rel** (html5, as3 )

	значения: 0 или 1. значение по умолчанию: 1. этот параметр определяет, будут ли воспроизводиться похожие видео после завершения показа исходного видео.

- **showinfo** (html5, as3 )

	значения: 0 или 1. значение по умолчанию: 1. при значении 0 проигрыватель перед началом воспроизведения не выводит информацию о видео, такую как название и автор видео.

  если вы устанавливаете значение 1, после загрузки плейлиста в проигрывателе отображаются значки всех видео в списке. эта функция поддерживается только в проигрывателе as3, который позволяет загружать плейлисты.

- **start** (html5, as3 )

	значение: положительное целое число. если этот параметр определен, то проигрыватель начинает воспроизведение видео с указанной секунды. обратите внимание, что, как и для функции seekto, проигрыватель начинает воспроизведение с ключевого кадра, ближайшего к указанному значению. это означает, что в некоторых случаях воспроизведение начнется в момент, предшествующий заданному времени (обычно не более чем на 2 секунды).

- **theme** (html5, as3 )

	этот параметр определяет, будут ли отображаться элементы управления встроенным проигрывателем, такие как кнопка воспроизведения или регулятор громкости, на темной или светлой панели управления. допустимые значения: dark и light. по умолчанию в проигрывателе отображается темная панель управления (dark). подробнее о темной и светлой темах можно узнать в блоге youtube api.

### Идеальный вариант для видеопродажников:

Скрываем обе панели и воспроизводим видео автоматически + когда видео закончится, похожие видео не будут показываться, чтобы не отвлекать. Также скрываем подсказки, если они есть.

**Примечание.** В таком случае, скрыть логотип YouTube Вы не сможете.

    <iframe src="http://www.youtube.com/embed/sZUGKt0mssw?modestbranding=1;rel=0;controls=0;showinfo=0;autoplay=1;iv_load_policy=3;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

### Идеальный вариант для блога:

Скрываем логотип внизу и обе панели (управления и инфо) пропадают, если убрать курсор с области видеоплеера.

    <iframe src="http://www.youtube.com/embed/sZUGKt0mssw?modestbranding=1;rel=0;autohide=1;controls=1;" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

**Успехов!**

Источники:
- https://www.sitepoint.com
- https://www.sitepoint.com/faster-youtube-embeds-javascript/
- https://developers.google.com/youtube/player_parameters?hl=ru
- http://sergeychunkevich.com
