# Как называть переменные.

_**Основной критерий хорошего когда — его читаемость. Поэтому важно чтобы переменные, функции и методы легко читались и понимались.**_

## Строки

Традиционно название строковой переменной — **существительное**. Как и везде, мы должны понимать что находится в переменной по её названию. Со строкой сложно напортачить, используйте существительные и давайте более осмысленные имена, например:

```javascript
const serverMessage = 'hello from server'
const componentHtml = '<h1>Hello</h1>'
const login = 'username'
const password = 'qwerty'
const ACCESS_TOKEN = 'xxxxx'
```

## Числа

С числами уже интереснее, можно встретить общие практики которые есть почти в каждом проекте:

- код чего-либо (code)
- размер (size, length)
- номер (number)
- количество (count)

Использование этих слов привычно и не вызывает дополнительных вопросов:

```javascript
const keyCode = 17
const numberFromEnd = 10
const maxWindowSize = 800
const minCharacterLength = 10
const newMessageCount = 2
```

## Булевое значение

Лучшее название для булевой переменной — вопрос с ответом да-нет. Так-же часто встречаются в виде префиксов и суфиксов слова:

- это (is)
- содержит (has/contain)
- может (can)
- должен (shoud)
- возможность (able)

```javascript
const isPopupOpen = true;
const hasUpperLetters = true;
const containObject = false;
const shoudUpdate = false;
const disabled = true;
```

## Массивы

Массивы это существительные во множественном числе. Оканчиваются на суффиксы s и es.

```javascript
const users = [{ name: 'Yury'}];
const letters = ['A', 'B', 'C'];
const codes = [21, 37];
```

## Объекты

Так-же как и строки. Мне это не очень нравится, т.к. нельзя сразу-же отличить строку от объекта. Можно добавлять суффикс obj, но это мне кажется уже лишним.

Важное правило, не дублируйте название объекта в названии свойства или метода:

```javascript
// Плохо
const user = {
    userName: 'test',
    getUsername() {},
};

// Хорошо
const user = {
    name: 'test',
    getName() {},
};
```

## Функции и методы

Для функций первое слово глагол:

- init/initialize
- compute
- find
- create (object, array…)
- to (string, array…)
- filter

```javascript
const initApp = () => {};
const computeMaxHeight = () => {};
const findClosestElement = () => {};
const toString = () => {};
const filterUsers = () => {};
```

## Симметричные пары

### Общие:

- old/new
- begin/end
- first/last
- up/down
- min/max
- next/previous

### Для функций:

- get/set
- add/remove
- create/destroy
- start/stop
- insert/delete
- increment/decrement
- open/close
- show/hide
- suspend/resume

Если вы новичек в программировании, или плохо знакомы с английским языком, то вот вам лайфхак:

- Хорошо подумайте и назовите переменную на русском языке
- Переведите её через Google Translate

> **Источник**: Юрий Матюхин
