# Лимиты и ограничения в ВКонтакте
Версия 1.01 от 01.03.2014

## Моя Страница:

1. Длина пароля – от 6 до 32 символов. 
2. Количество минут, которые пользователь будет висеть “онлайн” после выхода – 15 минут. 
3. Максимальное количество братьев и сестер, которых можно добавить в профиль – 15 братьев и сестер. 
4. Максимальное количество детей, которых можно добавить в профиль – 15 детей. 
5. Максимальная длина статуса – 140 знаков. 
6. Максимальное количество отметок «Мне нравится» в сутки – 500 отметок. 
7. Максимальное количество знаков в разделе «Любимые цитаты» – 3864 знаков с учётом пробелов. 
8. Максимальное количество указанных мест на странице – 30 мест. 
9. Максимальное число мест работы – 7 мест. 
10. Минимальная длина короткого имени – 5 знаков. 
11. После регистрации реклама начинает показываться пользователю через 3 месяца. 

## Мои Друзья:

1. Максимальное количество друзей, которые можно скрыть – 30 друзей. 
2. Максимальное количество друзей вместе с отправленными заявками – 10000 друзей. 
3. Максимальное количество приема/подача заявок в друзья в сутки – 50 заявок. 
4. Максимальное количество приватных списков друзей – 24 списка. 
5. Минимальное количество друзей или сообществ, чтобы в рекламном блоке перестали отображаться возможные друзья – 100 друзей. 
6. Минимальное количество друзей или сообществ, чтобы исчезли предложения интересных людей и сообществ – 25 друзей. 
7. Минимальное количество друзей, чтобы появилась кнопка «Дни Рождения», ведущая в «Календарь» – 10 друзей. 
8. Минимальное количество подписчиков для отображения в блоке «Интересные страницы» – 1000 подписчиков. 

## Моя Стена, Стена в сообществе:

1. Количество часов, в течение которых можно редактировать пост на стене – 4 часа. 
2. Максимальное количество вариантов ответа в опросе - 10 для личных страниц, 20 для сообществ. 
3. Максимальное количество вложений в пост на стене – 10 вложений. 
4. Максимальный размер заметки – 15895 знаков. 
5. Максимальное число публикаций постов от имени сообщества в сутки – 50 постов в сутки. 

## Мои Сообщения:

1. Максимальное количество вложений в личном сообщении – 10 вложений. 
2. Максимальная длина сообщения – 4096 знака. 
3. Максимальная длина сообщения к подарку – 250 знаков. 
4. Максимальное количество собеседников в диалогах – 30 собеседников. 
5. Максимальное количество сообщений “не-друзьям” в сутки – 20 сообщений. 
6. Ограничение «Все кроме» в «Кто может писать мне личные сообщения» вступает в силу через 7 суток. 

## Мои Группы:

1. Максимальная длина названия сообщества – 48 знаков. 
2. Максимальное количество альбомов в сообществе, при котором появляется кнопка «Обзор фотографий» – 20 альбомов. 
3. Максимальное количество друзей, которых можно пригласить в группу за сутки – 40 друзей. 
4. Максимальное количество отметок на карте в сообществе – 50 отметок. 
5. Максимальное количество подписчиков для удаления паблика – 100 подписчиков. 
6. Максимальное количество сообществ, в которые можно вступить (подписаться) – 5000 сообществ. 
7. Максимальная длина вики-страницы – 16294 знака. 
8. Максимальное количество администраторов в сообществе – 155 администраторов. 
9. Максимальное количество видеозаписей в сообществе – 10000 видеозаписей. 
10. Максимальное количество ссылок в сообществе – 100 ссылок. 
11. Минимальное число участников группы, чтобы в статистике появилась кнопка «примерное число ботов» и кнопка «списать ботов» - 10000 участников. 

## Мои Видеозаписи:

1. Максимальное количество видеозаписей на странице – 5000 видеозаписей. 
2. Максимальное количество комментариев к видеозаписи – 4096 комментариев. 
3. Максимальный размер видеозаписи – 2 Гб. 

## Мои Аудиозаписи:

1. Максимальное количество аудиозаписей на странице – 6000 аудиозаписей. 
2. Максимальное количество аудиозаписей можно загрузить на страницу в сутки – 50 аудиозаписей. 
3. Максимальная длительность аудиозаписи – 24 часа. 
4. Максимальное количество аудиозаписей в альбоме – 1000 аудиозаписей. 
5. Максимальное количество аудиозаписей – 32767 аудиозаписей. 
6. Максимальный размер 1-й аудиозаписи – 200 Мб. 
7. Минимальная длительность аудиозаписи – 5 секунд. 

## Мои Закладки:

1. Максимальное число людей в закладках – 500 пользователей. 
2. В разделе «Фотографии» отображаются только последние – 1000 фотографий. 

## Мои Новости:

1. Максимальное количество людей и сообществ, которых можно скрыть в фильтре «Редактировать» в разделе «Мои Новости» – 1000 людей и сообществ. 
2. Срок хранения новостей в разделе «Мои Новости» – 10 дней. 

## Мои Фотографии:

1. Максимальное количество фотографий, которых можно загрузить за 1 раз –200 фотографий. 
2. Максимальный «вес» загружаемой фотографии – 5 Мегабайт. 
3. Максимальная длина описания фотографии – 255 символов. 
4. Максимальное количество альбомов на странице, при котором появляется ссылка «Обзор фотографий» – 70 альбомов. 
5. Максимальное количество комментариев к фотографии – 2048 комментариев. 
6. Максимальное число отметок на фотографии – 35 человек. 
7. Максимальный размер главной фотографии профиля – 200х500 пикселей. 
8. Минимальный размер главной фотографии профиля – 200х200 пикселей. 
9. Максимальный размер главной фотографии профиля (грузится без сжатия) – 2560х2048 пикселей. 
10. Максимальный размер фотографии после сжатия – 1280х1024 пикселей. 
11. Максимальная сумма длины и ширины фотографии – 10000 пикселей. 
12. Максимальное количество фотографий в альбоме «Фотографии со стены» – 32767 фотографий. 
13. Максимальное количество фотографий в одном альбоме – 10000 фотографий. 
14. Предел пропорции главной фотографии профиля (с компьютера не установится, но установится из альбома с невозможностью отмечать миниатюру, – ошибка 4 в обоих случаях) – 2:1. 
15. Предел пропорции сторон фотографии – 1:20. 
16. Максимальный размер аватара группы (разрешение 72 пикс/дюйм) – 200х500 пикселей. 

## Сообщения в техническую поддержку ВКонтакте:

1. Минимальный интервал между вопросами — 1 час. 
2. Максимальная частота сообщений от заблокированных аккаунтов– 1 вопрос, 3 комментария — в неделю. 
3. Максимальная частота сообщений от нормальных аккаунтов - для вопросов: 1 в час, 1 в день, 3 в неделю; для комментариев: 2 в час, 7 в сутки. 

## Другое:

1. Максимальное количество смайлов в сообщениях, постах и т.п. – 100 шт.
