# О лобзиках.
Просматривая один из Американских семинаров прочитал статью одного пенсионера
по выбору пилок и принципу работы ими.

Я думаю из его статьи можно понять, для чего нужно снижать хот пилки и скорость
пиления.

Есть много различных лезвий на рынке, следовательно, это не всегда легко узнать,
какие лезвия в использовании.

Первое, что нужно рассмотреть, какой тип дерева вы собираетесь использовать,
жесткой или мягкой древесины?

Во-вторых, что такое толщина дерева?

В-третьих, что вы собираетесь сделать: просто scrollsawing или более подробно
работа со многими внутри порезы, который, кстати, называется "резьба". При
выполнении только за пределами резки, которые больше не может быть сделано с
помощью ленточной пилы, это называется "прокрутки".

Большинство компаний используют следующую систему счисления, от 3/0 до 12.
Металлические и ювелирные лезвия может начать по цене от 10/0. Чем меньше число
тем мельче лезвие. Для тонкой древесины использовать меньшее количество,
используйте низкую скорость подачи и помните, они ломаются чаще.

Для более толстой и более твердого дерева, использовать более высокие цифры
блейд. Лопасти с меньшим ТПИ (зубьев на дюйм) сократит более aggressivly.

Например, лезвие с 8 ТПИ сокращений быстрее, чем лезвия с 12 TPI, однако есть
больше контроля с лезвием, который имеет 12 TPI.

Тогда есть лезвия с обратной зубов. Некоторые из Летучий голландец лопастей
имеют обратные зубы. Лезвия с 12 об. зубы будут сжигать древесину более легко и
не чистить пропила, а также лезвия с меньшим изм. зубы. Они создают трение и
нагрев лезвия, поэтому вы не получите пользы из лопастей.
Некоторые лопасти имеют двойные зубы, с и без изм. зубы. Есть люди, которые
предпочитают их на отдельных лопастей зубов. Возможно, вам придется немного
больше контроля.

Теперь у нас есть прямые клинки зубов, большинство из них называются лезвия
пропуском зубные. И здесь до людей и что они привыкнуть. Они оставят достаточно
пух на дне, так что вам придется песка его. Они могут следовать линии проще во
время резки. Они убирают пропила очень хорошо и поэтому меньше вероятность
горения.

Лопасти с два зуба вниз и один вверх, может быть, самое лучшее для осколок
свободной резки и может быть одним из лучших для использования с пластика, но вы
должны использовать 2 "четкое packageing ленту над рисунком для выгорания
бесплатно резки и так, что пластик не плавится вместе.

Все зависит от уровня опыта и то, что проект, который вы делаете. Кроме того,
это зависит, если вы делаете любой stackcutting. Самый лучший способ, чтобы
экспериментировать с некоторые различные лезвия. При работе над проектом вы
можете начать с № 3 FD-SR и обнаружить, что № 5 или № 7 может сделать хорошую
работу для вас. Чем выше число, тем меньше поломки у вас будет.

Летучий голландец ножи сделаны из очень высококачественной стали, некоторые
лопасти даже изготовлен из закаленной стали. FD-SR сравнима с пгт лопастей, но
тоньше и не горят так быстро, и поэтому будет длиться дольше. "
