#Как сохранить продукты в жару без холодильника
> Лето все больше вступает в свои права. Становится все жарче. И большая часть из нас свое свободное время старается и стремится провести на природе, за городом. И не всегда в местах, где мы отдыхаем, есть холодильник. А как известно, в жаркую или теплую погоду они портятся очень быстро. Поэтому сегодня напишу несколько полезных советов, как сохранить продукты свежими дольше.

##Колбаса.
Колбасу полукопченую или копченую нужно завернуть в пергамент, положить в холщовый мешок и завязать его. Затем в том месте, где есть сквозняк нужно ее подвесить. Если вы берете с собой вареную колбасу, то нужно предварительно ее порезать ломтиками, пересыпать горчичным порошком и добавить чеснока 2 дольки, завернуть в фольгу и положить в тени.

##Яйца.
Чтобы они сохранились продолжительное время, их нужно намазать смальце, чтобы закрыть поры. Потом заверните в бумагу, уложите в корзинку и подвесьте ее в холодном или в месте которое хорошо проветривается. Если у вас нет смальца, то можете смазать их обычным яичным белком.

Есть еще один способ. Заверните яйца в тряпочку, смоченную раствором уксуса с водой. Если тряпочка подсохла, то смочите ее снова.

##Мясо.
Сохранить мясо  в жаркую пору на протяжении нескольких дней  можно, если вы его подержите несколько минут в сильно соленой воде. Можно подержать говядину и баранину,  3 минуты, а вот телятину молодую не более минуты. После этого нужно положить мясо в хорошо проветриваемое место, куда нет доступа мухам и другим насекомым. После такой обработки, заворачивать его во что- либо не нужно.

Еще можете воспользоваться одним способом. Свежее мясо ( говядина, баранина) отделите от костей, залейте свежим молоком и накройте полотенцем, поставьте в холодное место. Молоко быстро сквасится и станет защитой от бактерий. Такое мясо не портится 5-7 дней. Перед приготовлением его нужно будет хорошенько и тщательно промыть.

Если мясо натрете свежим лимоном и оставите  открытым в месте , где прохладно и хорошо проветриваемом, то даже при самой сильной жаре оно будет свежим на протяжении  нескольких дней.

##Масло.
Сливочное масло заворачиваем в пергамент, кладем в соленую  холодную воду( 3ст.л./литр воды) , потом придавливаем тарелкой, и меняем воду 2 р. В день. Таким образом, масло можно сохранить на протяжении 10 дн.

##Молоко.
Закипятите , дайте остыть, перелейте в стеклянную посуду лучше банку, наберите в ведро холодной воды и поставьте ее. Уровень воды должен быть до середины банки. Молоко накройте влажной марлей так, чтобы концы ее были в воде. Доливайте каждый день холодную воду до необходимого уровня. Таким способом у вас получится сохранить его до 5 дней.

##Овощи.
Чтобы не завяли салат и  кабачки , желательно  держать их в соленой воде. Цветную капусту можете завернуть в листья и подвесить на сквозняке. А шпинат сохранится в течение пары-тройки дней, если вы его хорошенько помоете, просушите в сите, затем уложите в кастрюлю и накроете крышкой и оставите в прохладном месте. Редиску можете хранить в миске с небольшим количеством воды листками вниз. Миску ставите в холод и периодически сбрызгиваете редиску водой.

И общие советы чтобы  сохранить продукты свежими без холодильника. Хранить нужно только в тени, без попадания солнца на них. Перед употреблением все-таки убедитесь в их свежести. Если обнаружите хоть малейшие признаки того, что мясо , колбаса, все-таки испортились, то лучше не рисковать, здоровье намного дороже.

<iframe width="420" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/VH-ZHt-qIaY?rel=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
