# Как исправить кулинарные ошибки.
Говорят, архитекторы скрывают свои ошибки под плющом, а хозяйки — под майонезом. Увы, не все в кулинарии можно исправить толстым слоем соуса. Иногда приходится прибегать к куда более хитрым приемам. К счастью для современных хозяек, способы поправить почти все кулинарные ошибки давно изобретены!

## Жесткое мясо

Иногда мы покупаем слишком жилистое мясо. После приготовления оно получается жестким, трудно жуется. Не расстраивайтесь: есть несколько простых способов сделать мясо мягким и нежным.

- С помощью фруктов. Нарежьте на дольки любой фрукт: яблоко, ананас, манго или грушу. При готовке проложите мясо кусочками фруктов. Они отдадут сок, и мясо станет гораздо нежнее. Именно на этом эффекте основано такое блюдо, как свинина с ананасами, например.
- С помощью саке. Приготовьте маринад из натертого лука и натертого яблока. Добавьте оливковое масло и немного саке. Оставьте мясо в маринаде на ночь в холодильнике. Вы получите нежный и ароматный продукт.
- С помощью колы. Возьмите приготовленное для жарки мясо и всего на 10 минут погрузите его в емкость, заполненную кока-колой. После этого достаньте, слегка просушите и жарьте с добавлением черного перца. Вкус у мяса будет восхитительный, а главное, этот рецепт подходит и для достаточно толстых кусочков.
- С помощью лимона. Достаточно выдержать 30 минут мясо в лимонном соке, и оно станет гораздо мягче. Этого же эффекта можно добиться, если использовать уксус — только замочить мясо надо будет на целую ночь.

## Пересоленный суп

Немного сложнее исправить ситуацию, если вас угораздило пересолить суп. Казалось бы, чего проще: добавить в такой суп воды и еще немного поварить. Но этот способ оставьте на крайний случай, иначе вы рискуете безнадежно испортить вкус супа. Прекрасно, если в запасе есть несоленый бульон: им можно разбавить суп безо всякого ущерба для его органолептических свойств. Если такого бульона нет, попробуйте подержать в супе пакетик с рисом. Рис — отличный абсорбент и быстро оттянет лишнюю соль на себя. Некоторые хозяйки используют для исправления вкуса сахар-рафинад. Кусочек сахара кладут в столовую ложку и погружают в суп. Растаявший сахар меняют на новый — и так повторяют несколько раз, пока уровень соли в супе не станет приемлемым. Неплохим абсорбентом являются обычный картофель и макароны. Если рецепт супа позволяет, просто добавьте этих продуктов побольше. Если картофеля в оригинальном рецепте нет, положите в суп пару-тройку очищенных картофелин и через 10–15 минут выньте. Картофель оттянет на себя соль и не испортит вкус супа.

## Пересоленное мясо

Гуляш и жаркое, в которых многовато соли, поможет исправить сметана. Мясо кладут в чашку со сметаной и дают остыть. Если возиться с перекладыванием мяса не хочется, добавьте в посуду с мясом масляный или мучной пресный соус. Спасти положение может и пресный гарнир. Пересоленный фарш спасет мелкорубленая капуста, сырой кабачок или картофель, протертые на терке. Эти добавки сделают котлеты даже более нежными и сочными. В крайнем случае, можно вместо котлет затеять тефтели или голубцы, добавив в пересоленный фарш рис.

## Пересоленные овощи

Рагу из овощей от лишней соли избавят помидоры и другие овощи. Их достаточно мелко нарезать и добавить в блюдо, которое продолжаете готовить на огне. Овощи, сваренные целиком, отдадут лишнюю соль, если их залить кипятком и поварить несколько минут. Кипяток, разумеется, должен быть несоленым. Грибам также могут помочь пресные соусы, дополнительная порция новых грибов, сметана или несоленый гарнир в виде риса или картофельного пюре.

## Подгоревшее мясо и мучные изделия

Если жаркое подгорело, срежьте подгоревший слой и продолжайте обжаривать, добавив жир, воду или бульон. Мучные изделия нельзя варить на открытом огне, лучше прикрыть пламя подставкой. Если же пища все равно пригорела, нужно немедленно снять кастрюлю с огня, переложить содержимое в другую посуду — конечно, без пригорелой части — и накрыть влажной тканью. Она впитает в себя неприятный запах. Избавиться от запаха и вкуса пригоревшего блюда поможет также добавление к пище горячего молока.

## Жирный бульон

Если бульон очень жирный, нужно поставить кастрюлю с бульоном в холодное место, а затем снять застывшую жирную корочку.

## Прилипшие блины

Блины прилипают к сковородке по нескольким причинам: если тесто очень жидкое — добавьте муку; если качество муки низкое — добавьте немного манки или панировочных сухарей; если холодная сковородка — блины нужно выпекать только в горячем жире.

## Жидкий крем

Заварные кремы получаются иногда слишком жидкими: если крем мало варился —просто доварите его; если в крем добавлено много жидкости — добавьте муку (через сито, чтобы не было комочков); если сливочное масло растопленное или очень жидкое — поставьте крем в холодное место и во время застывания несколько раз перемешайте.

## Плесень на закатках

Варенье, повидло, маринады плесневеют. Если плесень появилась через несколько дней после приготовления, этот процесс не прекратится. Поэтому банку нужно открыть, снять плесень, добавить сахар, соль или уксус (в зависимости от того, что плесневеет) и хорошо прокипятить или простерилизовать.

## Подмороженные овощи

Сладкий привкус слегка подмороженного картофеля исчезнет, если картофель выдержать 5–7 дней при температуре 18–20 °С. Слегка подмороженный лук, если дать ему медленно оттаять при температуре 3–5 °С, сохраняет свойства свежего.

> По материалам: bon appétit, edimdoma, idealdomik
