# Как есть здоровую пищу, не тратя лишних денег.

- Перейдите на воду вместо газированных напитков. Она полезнее и дешевле. Берите с собой бутылку воды, если идете куда-нибудь.
- Пейте водопроводную воду. Если вас не устраивает ее качество, фильтруйте воду сами. Одного фильтра стоимостью 7 долларов хватает на очистку 40 галлонов воды.
- Ешьте яйца. Это витамины и белки буквально за копейки. Пищевой холестерин не имеет никакого отношения к холестерину, содержащемуся в крови.
- Ешьте жирное мясо, оно дешевле и вкуснее постного. Покупайте мясо с костями вместо вырезки.
- Пейте сыворотку, самый дешевый источник белков. Прием сыворотки после тренировки помогает быстро восстановиться.
- Консервы из тунца дешевые, а белка в них столько же, что и в мясе.
- Покупайте замороженные овощи. Их быстрее готовить, они не портятся, при покупке оптом вас ждут большие скидки, и хранить их просто – в морозильнике. Если вы можете позволить свежие овощи – на здоровье. Я покупаю замороженные.
- Пейте мультивитамины. Пестициды снижают уровень содержания витаминов в овощах и фруктах..
- Рыбий жир. Омега -3 содержится в рыбьем жире. Потребление омега-3 снижает уровень холестерина, помогает похудеть и снижает возможность воспалений. Есть жидкий рыбий жир со вкусом лимона. По одной чайной ложке в день – и все в порядке.
- Покупайте обычную еду, чтобы не платить за название. Мыслите реально. Еда – это еда. Покупайте обычную.
- Покупайте продукты оптом. Это скидки, экономия времени, денег и бензина. Купите большой морозильник. Купите мясо и овощи оптом и заморозьте.
- Покупайте все в одном магазине, чтобы сэкономить время и расходы на бензин.
- Составьте список нужных товаров. Плотно поешьте дома, никогда не ходите за покупками голодным. Пойдите в магазин и просто купите все, что надо, по списку.
- Берите с собой еду на работу.
- Ешьте меньше. Это очевидно. Чем меньше вы едите, тем меньше расходы на продукты. Если у вас лишний вес – сядьте на диету.
- Не покупайте высококалорийную еду. Она бесполезная и дорогая.
