#  Такая вкусная картошка
##  Полезные советы
Сейчас трудно представить, что три века назад люди не знали кулинарных блюд из этого вкуснейшего овоща. В наши дни картофель давно стал привычным кушаньем. И возможно, кое-кто скептически пожмет плечами: «Ну чем тут еще можно удивить?!» И будет не прав.

Мы дадим вам несколько полезных советов.

- Чтобы картошка сварилась вкусной, положите в кастрюлю чеснок или укроп (если он сушеный, заверните его в марлечку).
- Если картошка варится в мундире, добавьте в воду несколько капель уксуса, чтобы кожица не лопалась.
- Если вы собираетесь варить картофель в мундире, тщательно вымойте клубни и опустите их обязательно в горячую воду.В этом случае почти все минеральные вещества сохраняются, они связаны с белком, который в горячей воде моментально свертывается и не позволяет полезным веществам разрушаться.
- Если у вас нет возможности залить картошку горячей водой, опустите ее в холодную и быстро доведите до кипения, затем убавьте огонь до минимального, посолите и варите под плотно закрытой крышкой.
- Чтобы картофель сварился быстрее, добавьте в воду немного маргарина или масла.
- Продолжительность варки картошки ~ 20 мин. Лучше варить клубни одинаковой величины, чтобы они сварились одновременно.
- Воду наливайте только до верхнего уровня картофеля и следите, чтобы она сильно не кипела.
- При отваривании молодой картошки или чуть проросшей появляется неприятный привкус гликоалкалоидов. Избежать этого можно следующим образом: слейте воду, ставшую горячей (но еще не вскипевшую), и залейте новой горячей водой.
- Чтобы при тепловой обработке картофеля не разрушился витамин С, необходимо: не разогревать повторно картофельное пюре (потери витамина в свежем пюре уже составляют 30 %); при варке опускать клубни в кипящую подсоленную воду и варить на слабом огне под плотно закрытой крышкой; при жарении опускать картофель в сильно нагретый жир, налитый нетолстым слоем.
- Некоторые сорта картофеля очень сильно развариваются, даже если варить его на медленном огне. Чтобы этого не случилось, надо положить в кастрюлю, в которой варится картофель, 3 ломтика соленого огурца, тогда картофель останется целым и не потеряет питательные вещества.
- Картофель варят на умеренном огне, чтобы он сварился равномерно. Сваренный на сильном огне картофель остается сырым внутри и переварившимся снаружи.
- Чтобы картофель получился рассыпчатым и вкусным, очистив, залейте его подсоленным кипятком и варите на медленном огне под крышкой.
- Варить картофель нужно на среднем огне, чтобы крахмал разбухал равномерно. При сильном огне картофель снаружи лопается, внутри же остается сырым.
- Иногда картофель отличается неприятным запахом, поэтому использовать его в пищу многие не хотят. Это дело поправимо: надо лишь положить в кастрюлю, в которой вы отвариваете картофель, несколько горошин черного перца и пару-тройку лавровых листиков.
- Пюре, приготовленное из картофеля, гораздо полезнее, чем вареный картофель, порезанный на ломтики.
- Картофель, нарезанный кубиками, варится в течение ~ 5 мин.
- Картофель с высоким содержанием крахмала разваривается так быстро, что овощ невозможно сварить целым даже в сильно соленой воде. В таких случаях добавляйте в воду огуречный или капустный рассол, а лучше немного уксуса.
- Картофель в мундире не портится несколько дней при комнатной температуре, если при варке его сильно посолить.
- Чтобы картофель не переварился, кипятите его в небольшом количестве воды, под крышкой, в течение - мин, затем снимите крышку и ждите, пока вся вода не выкипит.
- Чтобы картофель не разварился в томатном соусе, влейте его через - мин после того, как клубни положены в овощной суп.
- Пюре получится вкуснее, если картошка сварится в овощном или мясном бульоне.
- Чтобы картофель, сваренный в мундире, сохранил приятный аромат, очищайте его в холодном виде (за исключением блюд, требующих «тепленького» присутствия картошки).
- Проросшие и позеленевшие клубни картофеля варите только очищенными. Зеленые пятна на клубнях свидетельствуют о наличии в них соланина – ядовитого вещества. Использовать такой овощ в пищу можно, только при чистке надо срезать толстый слой кожуры. Пусть клубень получится меньше, но зато вы обезопасите себя от вредных веществ, находящихся под кожурой. Глазки необходимо тщательно вырезать, в них также высокая концентрация вредных веществ.
- Не секрет, что картофель портится при воздействии низких температур. В этом случае он становится подмороженным, сладким. При этом не всегда удается исправить его вкусовые качества, потому что крахмал, содержащийся в картошке, переходит в сахар. А сахар, даже если на него воздействовать низкой температурой, в крахмал уже не перейдет.
- Учтите, что подмороженный картофель темнеет, если его варить. Происходит это потому, что сахар при растворении соединяется с белками.
- Варить подмороженный картофель, чтобы он получился вкусным и не потерял питательных веществ, нужно в небольшом количестве воды: она должна покрывать картофель на -см. Если воды будет много, питательные вещества растворятся в ней, и картофель выварится, станет безвкусным. Залив картофель, закройте кастрюльку крышкой. Когда вода закипит, огонь следует убавить и варить дальше до готовности. Помните, что картофель следует заливать не холодной, а горячей водой, лучше даже кипятком. Если использовать холодную воду, потеря витамина С составит около 25 %, а если заливать картофель кипятком, теряется лишь 6 %.
- Когда варят старый картофель, на нем могут выступить темные пятна. Чтобы этого не случилось, добавьте в воду в равной пропорции немного соли и уксуса.
- Если вы добавите вареный толченый картофель в дрожжевое тесто, оно получится мягким и воздушным (из расчета 3 средние картофелины на -килограмм муки).
- Если вы хотите испечь картофель, то предварительно хорошо промойте его, а чтобы клубни не лопались, наколите их вилкой.
- Картофель лучше чистить нержавеющим ножом, в противном случае разрушается витамин С.
- Не держите долго блюда из картофеля в алюминиевой кастрюле.
- Супы и пюре лучше готовить из мучнистого картофеля, который быстро разваривается во время кипения.
- Если вы варите картофельный суп с овощами, содержащими кислоту (соленые огурцы, щавель), кладите их в конце варки, иначе картофель получится жестким.
- Картофельный суп готовьте незадолго до подачи на стол, иначе он потеряет свои вкусовые и питательные качества.
- Если вы варите картофельный суп с макаронными изделиями, вначале положите макароны и варите их - мин, затем добавьте картофель.
- Картофельный суп получился жидковатым? Размочите в бульоне мякиш зачерствевшего хлеба, протрите через сито и добавьте в суп.
- В салат лучше отбирать неразваривающийся картофель.
- Для сладких кушаний используйте самые отборные клубни картофеля.
- Тонкая срезанная картофельная кожура говорит не только об умении чистить картошку, но и о том, что хозяйка умеет беречь витамины, которых под кожурой больше, чем в сердцевине.
- Картофель, хранящийся на свету, быстро прорастает.
- Картофель во фритюре (фри) лучше готовить на смеси маргарина, растительного масла и свиного жира. Сливочное масло не используйте – у него низкая температура сгорания: белковые вещества, сгорая, загрязняют продукт и ухудшают его вкус.
- Бросьте клубни молодого картофеля в металлическую сетку для яиц, несколько минут поворачивайте ее в разные стороны под струей воды – и картошка очищена.
- Чтобы картофельное пюре получилось пышным и вкусным, перед окончанием варки полностью слейте отвар и положите на дно кастрюли немного сливочного масла. Закройте кастрюлю крышкой и поставьте на минимальный огонь на 3 мин. Далее – традиционные действия: размять, взбить, постепенно разбавить молоком (-стакан на -килограмм).
- Чтобы жареный картофель получился хрустящим, до жарки просушите его в полотенце, опустите в хорошо разогретый жир и солите только тогда, когда овощ будет почти готов.
- Когда картофель подморожен, то он приобретает сладкий привкус, избавиться от которого можно, если подержать клубни 6 дней при температуре 20 °C.
- Подмороженные клубни картофеля можно спасти, если перед тем как очисткой, на 20 минут залить его водой с уксусом.
- Чтобы подмороженный картофель не имел неприятного вкуса, его нужно на минуту опустить в холодную воду, а потом сварить в кипятке, добавив по чайной ложке соли и уксуса.
- Лучше всего хранить картофель при температуре 3–5 °C.
- Водянистый картофель положите на ночь в сухое теплое место, чтобы он просох. Тогда он сварится вкусным.
- Картофель в мундире можно очистить намного быстрее, если после варки сразу облить его холодной водой.
- Если вы очистите картофель за 1ч до готовки, можете хранить его без воды, накрыв чистой влажной тряпкой.
- Очищенный картофель положите в холодную воду, иначе он потемнеет от соприкосновения с воздухом. Но не держите долго нарезанный картофель в воде, в этом случае в ней растворяется витамин С, которым овощ очень богат.
- Не выливайте воду, в которой вы варили картошку, ведь на картофельном отваре очень вкусными получаются каши, особенно пшенная, а также супы, соусы и уха.
- Если картошка нужна вам для гарнира или салата, варите ее в кожице.
- Натертый сырой картофель меньше потемнеет, если вы нальете в него немного горячего молока или добавите дольку репчатого лука.
- Картофельное пюре не разводите холодным молоком, в этом случае пюре получится серым, используйте только горячее молоко. Молодая картошка для пюре не годится. Зато из нее можно приготовить превкусный гарнир, сварив клубни целиком и залив их сметанным соусом.
- Картофель, варившийся без кожуры, получится особенно белым, если вы добавите в воду немного лимонного сока.
- Когда вы панируете картофельные котлеты, следите, чтобы панировка не попала в изделие, иначе при жарке котлеты развалятся.

##  Секреты нарезки картофеля
В нарезке картофеля есть свои секреты. От способа нарезки картофеля зависит его вкус, а значит, и то, насколько успешным получится задуманное вами блюдо.

- Соломка – нарезаем картошку соломкой длиной 4–5 см сечением 0,2 × 0,2 см. Как правило, нарезанную таким образом картошку жарят во фритюре.
- Брусочки – нарезаем картофель брусочками длиной 4–5 см сечением 0,7-1 см. Таким образом картофель нарезается для приготовления холодных закусок, для жарки во фритюре, для приготовления супов.
- Кубики:
    * крупные (2 × 2,5 см) – для приготовления тушеных блюд и супов;
    * средние (1 x 1,5 см) – для приготовления картошки в молоке;
    * мелкие (0,3 × 0,5 см) – в отварном виде используются в салатах и винегретах.
- Дольки – чтобы получить дольки, нарезаем среднюю картофелину по радиусу на 4–6 частей. Нарезка дольками применяется для приготовления тушеных блюд, для жарки во фритюре, для гарнира к говядине, приготовленной в духовом шкафу. Картошка дольками хороша для приготовления рассольника.
- Ломтики – картофель среднего или мелкого размера разрезают пополам и шинкуют толщиной 1-2 мм. Нарезанный таким способом картофель применяется в вареном виде в салатах и винегретах.
- Кружочки – картофелю придают цилиндрическую форму и шинкуют шириной 1,5–2 мм. Картофель, нарезанный таким способом, применяется для жарки во фритюре, а также для приготовления мясных и рыбных запеканок.
- Бочоночки – нарезание картофеля такой формы потребует немалого мастерства: бочоночки надо вытачивать из картофелин среднего размера. Бочоночки применяются в отварном виде как гарнир к рыбным блюдам.
- Чесночки – вырезают из бочоночка методом выпиливания внутренней грани. Чесночки понадобятся для приготовления супов и рассольников.
- Шарики:
    * крупные – размером 3–4 см – для жарения во фритюре;
    * средние – 1-1,5 см – применяют для жарения во фритюре, отваривают на гарнир к холодным закускам;
    * мелкие – 0,5 см – используют для приготовления жареного гарнира. В вареном виде они используются при приготовлении холодных закусок.
- Стружка – вырезают из цилиндра высотой 2–2,5 см, толщиной 1,5 мм. Длина стружки 25–30 см. Готовят это чудо кулинарии следующим образом: стружку завязывают бантом, закрепляют ниткой и жарят во фритюре.
- Спираль – вырезают при помощи специального инструмента. Длина спирали от 5 до 9 см. Спираль используется для жарки во фритюре, подается в качестве гарнира к банкетным блюдам.
