#Как правильно разводить желатин
Развести желатин просто: растворить в холодной воде, далее долить жидкости до нужного объема, подогреть.

Также очень важно помнить:

- Важно соблюдать пропорции, иначе может получиться резиновое изделие. 
  * 20 грамм желатина + литр воды = «дрожащее желе»;
  * 40-60 грамм желатина + 1 литр воды = желе, которое режется ножом;
- Нельзя желатин кипятить. В противном случае он не загустеет;
- Фрукты в рецепте мелко режутся, потому что по крупно нарезанным свежим фруктам желатин скользит;
- Нельзя остужать желатиновую смесь в морозилке, она закристаллизуется;
- Срок годности имеет важного значения – просроченный желатин может испортить всё блюдо.

----------------------------------------------------------------------------
***Инструкция***

1. В первую очередь разведите желатин в холодной воде, а затем немного подогрейте. В принципе, как разводить желатин указано на его упаковке. И обязательно обратите внимание на срок годности желатина, ведь просроченный продукт может испортить ваше кулинарное произведение.
2. Чтобы развести пищевой желатин для приготовления куриного холодца возьмите 1 столовую ложку желатина, высыпьте в глубокую миску и залейте 1 стаканом холодного куриного бульона. Оставьте на 30-40 минут для набухания. Затем влейте в желатин еще 2,5 стакана бульона и поставьте на огонь. Постоянно помешивайте, чтобы гранулы желатина полностью растворились. До кипения не доводите.
3. Чтобы развести желатин для приготовления желе замочите 15 грамм желатина в половине стакана холодной воды и оставьте на 1 час. Затем добавьте к нему 1,5 стакана любого сока, предварительно подогрев его до 60 градусов. Поставьте на медленный огонь, и постоянно помешивая, нагревайте в течение 15-20 минут. Разлейте желе по формочкам и поставьте в холодильник на 4 часа.
  Фруктовое желе является одним из любимых лакомств детей. Желатин способен увеличивать свертываемость крови, но противопоказан при сердечно-сосудистых заболеваниях. Кроме того, он может вызвать аллергические реакции, поэтому вводить его в детский рацион необходимо крайне осторожно.
4. Чтобы развести пищевой желатин для приготовления крема для торта замочите 15 грамм желатина в 1 стакане сливок и оставьте для набухания на 2 часа. Затем нагревайте массу на водяной бане, постоянно помешивая в течение 10-15 минут до полного растворения крупинок желатина. Дайте остыть. Отдельно взбейте 2 стакана сливок в густую пену. Добавьте к ним 3 столовые ложки сахарной пудры, немного ванилина и остывший желатин. Еще раз тщательно взбейте. Желатиновый крем готов.

> Перед тем, как разводить пищевой желатин, обратите внимание, чтобы он не был быстрорастворимым, так как для такого желатина время замачивания будет значительно меньше.

##Сколько времени застывает желатин
Это зависит от концентрации, температуры и срока хранения самого желатина. Если раствор желатина более слабой концентрации, то время увеличивается. А также температура, при которой должен застыть желатин тоже оптимальной должна быть. Сильно холодно нельзя, т. е. минусовые температуры нежелательны, где-то на средней полке холодильника около +1 - +4 градуса. Среднее время застывания не менее одного часа - двух.

Кстати, качество желатина - тоже важно, хороший желатин застынет и при комнатной температуре, но для надежности я всегда ставлю в холодильник после охлаждения.

