#Форма для выпечки, какую предпочесть.
> Приготовление блюд для нашей любимой семьи  ежедневная работа.  И в этом мы используем всякие различные интересные фишки начиная от рецептов, заканчивая посудой. И наверное большинство из нас занимаются выпечкой вкусных пирогов, булочек , кексов и т.д. И вот в этом большую роль играет правильно выбранная посуда.

Сегодня форму для выпечки можно купить из разных материалов и разного цвета, как говорится кто- что предпочитает.  Но, чтобы все было у нас замечательно, требуются знания о назначении каждой из них, чтобы потом не выяснилось, что деньги потрачены на нее зря. Основным требованием к посуде для выпечки является ее выдерживание высоких температур, чтобы не портилась сама и не портила продукты.

Итак, идем дальше. Сейчас мы с вами по полочкам разложим и определимся, с  посудой. Начнем пожалуй ,с керамической. Здесь максимально обеспечено сохранение всех полезных веществ. Керамические формы отлично использовать для приготовления первых и вторых блюд, за счет постепенного и равномерного нагрева и долгого сохранения тепла. Из-за пористой поверхности в процессе приготовления керамика накопленную влагу полностью отдает еде. Т.е. минут за 10 до начала приготовления, оставьте в воде керамику, а потом можете смело укладывать необходимые ингредиенты и начинать готовить. Постепенно влага перейдет в приготавливаемые продукты, и они одновременно будут печься и томиться. Но учтите, что керамическая посуда легко бьется. Поэтому  на открытом огне готовить вы не сможете.

Стеклянная огнеупорная посуда способна к любым испытаниям, здесь есть, где разгуляться фантазии хоть готовь, хоть в морозилку, хоть в микроволновку. Легко  следить за приготовлением, выпечка равномерно пропекается, и длительное время остается теплой. Все приготовленное в ней получается без посторонних запахов, и вкус блюда такой, какой он есть. Но очистить остатки пригоревших пирогов иногда довольно затруднительно, поэтому нужно использовать пергаментную бумагу, чтобы потом не стоять и не оттирать их. Но такие формы довольно дорогие, бьются, и не любят резких перепадов температур.

Металлические формочки существуют разъемные, матовые и полированные, алюминиевые. Бытует мнение, что полированная посуда более гигиенична ,чем матовая, за счет отсутствия царапин. Но, к механическим повреждениям матовая, устойчивее . Из минусов хочу отметить, что вероятность подгорания, довольно велика, поэтому лучше покупать форму с антипригарным покрытием, и в ней вы не сможете готовить в микроволновке, впрочем как фольге для запекания или рукаве.

Силиконовые формы, -это простота в использовании. Первый раз смажьте ее сливочным маслом, и потом уже вам эту процедуру больше делать не потребуется. Чтобы извлечь выпечку, просто выверните форму наизнанку, так утверждают производители. Плюсом является факт того, что выпечка не пересыхает, и булочки ваши будут равномерно пропеченными. Для больших изделий из теста и внушительным содержанием сахара, вам понадобятся силиконовые коврики. В них есть разметка и вам будет удобно выкладывать печенье, коржики одинакового размера. Способность выдерживать температуру: от минус 60до плюс 250 , является еще одним большим плюсом, поэтому можно использовать такую форму и для микроволновки. Ухаживать за ней тоже легко, просто протирайте влажной губкой и все. Но, добавлю ложку дегтя. Нельзя использовать форму на открытом огне, резать пироги прямо в ней, применять для мытья агрессивные растворы, и жесткие щетки. Плохо держит форму  материал, при нагревании. Учитывая мягкость этого материала,  заполнять  содержимым ,лучше   установив форму на противень или решетку заранее. Просто если тесто жидкое, то пока вы его донесете до духовки, можете «потерять» по дороге.

Итак, как видите ,выбор есть и весьма впечатляющий. По моему мнению, лучше иметь несколько форм, разных по фактуре и размерам. Поэтому подумайте, какая форма для выпечки подойдет именно вам, а   полезные советы помогут  в этом. А я вам желаю удачного выбора.

<iframe width="420" height="315" src="http://www.youtube.com/embed/7ZP2UkHX-5U?rel=0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
