# Как написать текст для главной страницы сайта
Мы не ошибемся, назвав главную онлайн-страницу ресурса «лицом компании». Это, если говорить о продающем сайте. В принципе, это же касается и обычного блога. Читая информацию, размещенную на его главной странице, мы составляем представление об авторе.

Грамотно написать заглавный текст сможет не каждый – это задача не из простых. Тут все зависит от вида самой площадки и преследуемых ее хозяином целей. Так как написать текст для главной страницы сайта, чтобы его владелец получал прибыль?

## Основные функции главной страницы
Конечно, немалую роль в вопросе привлечения на ресурс посетителей играет дизайн. Но не менее важна и информация, представленная здесь. Что должна «делать» главная страница?

- Продавать не только услугу или товар, но и весь сайт в целом.
- Подсказывать покупателю, как совершать покупку.
- Подталкивать покупателя к совершению покупки.
- Рассказывать покупателю о товаре или услуге.

Казалось бы, ничего сложного. Но вот реализовать все это бывает довольно непросто.

## Основные нюансы составления текста
Итак, попробуем выделить некоторые трудности, с которыми может столкнуться копирайтер при составлении текста на главную страницу.

- Эффектный заголовок. Даже в такого рода статье без заголовка не обойтись. Тут действует такое же правило, как и в других статьях – заголовок должен не только точно отражать смысл нижеизложенного материала, но и максимально привлекать внимание посетителя.
- Доверие к компании. Человек, читающий текст, должен сразу «зауважать» компанию. Тут используется множество инструментов, один из которых – рассказ о фирме. Не выделяйте под это большое количество символов. Вполне достаточно будет и пары предложений, где вы расскажете, например, о том, сколько лет фирма успешно работает на рынке.
- Постарайтесь избежать таких избитых фраз, как:
    - «Приветствуем Вас на нашем сайте…».
    - «Добро пожаловать на наш сайт…».
- Описание товара или услуги. В принципе, здесь полная свобода действий. Но вот некоторые клише уже довольно заезжены и порой вызывают у посетителя ресурса только раздражение. Каждая из обозначенных ниже фраз, по сути, ничего значит. Куда лучше будет выделить в тексте те выгоды, который получит клиент, сотрудничая с вами. Утверждать без наличия доказательств, что компания самая лучшая, будет более чем глупо.
- Постарайтесь не употреблять следующих фраз:
    - «Наши квалифицированные сотрудники…».
    - «Вы можете заказать у нас…».
    - «Мы с радостью вам поможем…».
    - «Мы самые лучшие на рынке…».
