# Getz. Регулярное Техническое Обслуживание.
_**З: Замена П: Проверить, а после проверки очистить, отрегулировать, отремонтировать или заменить детали, узлы или расходные материалы, если это необходимо. (тыс.км/лет).**_

| №   | Позиция                                                                         | 15/1  | 30/2  | 45/3  | 60/4  | 75/5  | 90/6  | 105/7  | 120/8 |
| :-: | --------------------------------------------------------------------            | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :----: | :---: |
| 1   | Моторное масло и масляный фильтр двигателя (Пр.1)                                     | З     | З     | З     | З     | З     | З     | З      | З     |
| 2   | Привод.ремень (вод.помпа, генератор, кондиционер)                               | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 3   | Топливный фильтр (для системы многоточечного впрыска) (Пр.2)                    |       |       |       | П     |       |       |        | П     |
| 4   | Топливная магистраль: трубопроводы, гибкие шланги и места соединений            | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 5   | Ремень привода грм                                                              |       |       |       | П     |       | З     |        |       |
| 6   | Шланг вентиляции бензобака и крышка его горловины                               |       | П     |       | П     |       | П     |        | П     |
| 7   | Шланги вакуумной системы и системы вентиляции картера двигателя                 |       |       | П     |       |       | П     |        |       |
| 8   | Фильтр воздухоочистителя                                                        | П     | П     | З     | П     | П     | З     | П      | П     |
| 9   | Свечи зажигания (Пр.3)                                                          |       |       |       |       |       |       |        |       |
| 10  | Система охлаждения двигателя                                                    | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 11  | Охлаждающая жидкость (Пр.4)                                                     |       |       |       |       |       |       |        |       |
| 12  | Масло в механической коробке передач                                            | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 13  | Масло в автоматической коробке передач                                          | П     | П     | П     | П     | П     | З     | П      | П     |
| 14  | Трубопроводы и гибкие шланги тормозной системы                                  | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 15  | Тормозная жидкость                                                              |       | П     |       | П     |       | П     |        | П     |
| 16  | Тормозные барабаны / накладки тормозных колодок задних колес, стояночный тормоз |       | П     |       | П     |       | П     |        | П     |
| 17  | Тормозные колодки, суппорты и диски                                             | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 18  | Выхлопная магистраль и глушитель                                                | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 19  | Болты крепления подвески                                                        | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 20  | Рулевой механизм, тяги и защитные чехлы / шарнир сошки                          | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 21  | Насос гидроусилителя, ремень и шланги                                           | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 22  | Валы привода передних колес и защитные чехлы шарниров                           |       | П     |       | П     |       | П     |        | П     |
| 23  | Хладагент кондиционера                                                          | П     | П     | П     | П     | П     | П     | П      | П     |
| 24  | Фильтр кондиционера (для испарителя и вентилятора)                              | З     | З     | З     | З     | З     | З     | З      | З     |

**Примечания:**

1. Каждые 500 км или перед длительной поездкой - “П
2. В случае сложностей с запуском или аномального давления топлива замените топливный фильтр немедленно, вне зависимости от графика технического обслуживания.
3. Для каждых 40000 км замена.
4. Первая замена после 48000 км или 24 месяцев: после этого замена через каждые 40000 км пробега или 24 месяца. Для вашего удобства замена может быть произведена до завершения указанного интервала при проведении технического обслуживания других узлов.

## Позиции периодического технического обслуживания
- **Моторное масло и масляный фильтр двигателя**

  Моторное масло и масляный фильтр двигателя следует менять с периодичностью, указанной в графике технического обслуживания. При эксплуатации автомобиля в тяжелых дорожных условиях эту операцию необходимо выполнять чаще.

- **Приводные ремни**

  Проверьте все приводные ремни на наличие порезов, трещин, повышенного износа или загрязнения маслом и замените их в случае необходимости. Следует периодически проверять натяжение приводных ремней и регулировать его в случае необходимости.

- **Топливный фильтр**

  Забитый грязью топливный фильтр может быть причиной ограничения крейсерской скорости автомобиля, отказа системы управления выбросом вредных веществ и плохого запуска двигателя. Если в топливном баке накапливается избыточное количество посторонних веществ, то топливный фильтр может требовать более частой замены. После установки нового фильтра дайте двигателю поработать несколько минут и проверьте отсутствие течи в местах соединения. Установку топливных фильтров осуществляется подготовленным специалистом.

- **Топливная магистраль: трубопроводы, гибкие шланги и места соединений**

  Проверьте трубопроводы топливной магистрали, ее гибкие шланги и места соединений на отсутствие течи и повреждений. Любая поврежденная или негерметичная деталь должна быть немедленно заменена подготовленным специалистом.

- **Ремень привода газораспределительного механизма**

  Проверьте все детали, имеющие отношение к работе ремня привода газораспределительного механизма, на отсутствие повреждений или деформации. Немедленно замените любую поврежденную деталь.

- **Шланг вентиляции топливного бака и крышка его заливной горловины**

  Состояние шланга вентиляции топливного бака и крышки его заливной горловины следует проверять с периодичностью, указанной в графике технического обслуживания. Убедитесь в том, что замена шланга вентиляции топливного бака или крышки его заливной горловины произведена должным образом.

- **Гибкие шланги вакуумной системы и системы вентиляции картера двигателя**

  Проверьте поверхность гибких шлангов на предмет термических и/или механических повреждений. Сигналами ухудшения их качества являются твердость и хрупкость резинового покрытия, трещины, разрывы, порезы, повреждения абразивного характера и излишнее разбухание. Особое внимание следует уделять тем поверхностям гибких шлангов, которые располагаются вблизи от мощных источников тепла, таких как выхлопной коллектор. Проверьте гибкие шланги по всей их длине, чтобы убедиться в отсутствии их контакта с каким-либо источником тепла, острыми кромками или движущимися частями, которые могут стать причиной их термического повреждения или механического износа. Проверьте все места соединения гибких шлангов (хомуты, штуцеры и пр.), чтобы убедиться в их надежности и отсутствии протечек. При наличии любого признака износа, старения или повреждений следует немедленно заменить гибкие шланги.

- **Фильтр воздухоочистителя**

  Для замены рекомендуется фирменный фильтр  Hyundai.

- **Свечи зажигания (для бензиновых двигателей)**

  Убедитесь в том, что тепловые характеристики устанавливаемых свечей соответствуют техническим требованиям.

- **Система охлаждения двигателя**

  Проверьте элементы системы охлаждения двигателя, такие как радиатор, расширительный бачок и гибкие шланги, и места соединения, на отсутствие течи и повреждений. Замените любые поврежденные детали.

- **Охлаждающая жидкость**

  Замена охлаждающей жидкости должна производиться с периодичностью, указанной в графике технического обслуживания.

- **Масло в механической коробке передач**

  Проводите проверку уровня масла в механической коробке передач в соответствии с графиком технического обслуживания.

  **К сведению: При низком уровне масла перед тем, как доливать его, проверьте наличие возможных утечек. Не заливайте масло выше нормы.**

- **Масло в автоматической коробке передач**

  Уровень масла в автоматической коробке передач должен находиться на отметке "НОТ" щупа после того, как двигатель и коробка передач достигли нормальной рабочей температуры. Проверяйте уровень масла в автоматической коробке передач при работающем двигателе на нейтральной передаче и включенном стояночном тормозе. При замене масла или при его доливке используйте масло марок Hyundai Genuine ATF SPIII, DIAMOND ATF SP-III,  SK ATF SP-III или иных, одобренных компанией Hyundai Motor Co.

- **Трубопроводы и гибкие шланги тормозной системы**

  Визуально проверьте правильность установки, отсутствие потертостей, трещин, износа, старения и любых утечек. Немедленно замените любую поврежденную или изношенную деталь.

- **Тормозная жидкость**

  Проверьте уровень тормозной жидкости в расширительном бачке тормозной системы. Он должен находиться между отметками 'MIN' и 'MAX', нанесенными на боковой стороне бачка. Используйте только тормозную жидкость, соответствующую классам DOT 3 или DOT 4.

- **Тормозные барабаны/накладки тормозных колодок задних колес, стояночный тормоз**

  Проверьте тормозные барабаны и накладки тормозных колодок задних колес на отсутствие задирания, пригорания, утечки тормозной жидкости, поврежденных частей и повышенного износа. Проверьте состояние стояночного тормоза, включая рычаг стояночного тормоза и тросы его привода. Операции по обслуживанию подробно описаны в Руководстве по ремонту.

- **Тормозные колодки, суппорты и тормозные диски**

  Проверьте тормозные колодки на отсутствие повышенного износа, диски – на отсутствие биения и износа, суппорты – на отсутствие утечки тормозной жидкости.

- **Выхлопная магистраль и глушитель**

  Визуально проверьте выхлопную магистраль, глушитель и узлы их крепления к кузову автомобиля на отсутствие трещин, износа, старения или повреждения. Запустите двигатель и тщательно проверьте на слух отсутствие какой-либо утечки выхлопных газов из магистрали. Затяните места соединений или замените детали в случае необходимости.

- **Болты крепления подвески**

  Проверьте узлы крепления элементов подвески на отсутствие ослабления затяжки или повреждений. Затяните резьбовые соединения с указанным моментом затяжки.

- **Рулевой механизм, тяги и защитные чехлы/шарнир сошки**

  Остановите автомобиль, выключите двигатель и проверьте отсутствие излишнего люфта на рулевом колесе. Проверьте рулевые тяги на отсутствие деформаций и повреждений. Проверьте состояние защитных чехлов и шарниров на отсутствие износа, старения, трещин или повреждений. Замените любые поврежденные детали.

- **Насос гидроусилителя рулевого управления и гибкие шланги**

  Проверьте состояние насоса гидроусилителя рулевого управления и шлангов на отсутствие утечек и повреждений. Немедленно замените любые поврежденные или негерметичные детали. Проверьте состояние приводного ремня насоса гидроусилителя на отсутствие признаков разрывов, трещин, повышенного износа, замасливания и на правильность его натяжения. Замените или отрегулируйте в случае необходимости.

- **Валы привода передних колес и защитные чехлы**

  Проверьте валы привода передних колес, защитные чехлы и хомуты на отсутствие трещин, износа, старения или повреждений. Замените любые поврежденные детали и восстановите набивку узлов консистентной смазкой в случае необходимости.

- **Хладагент кондиционера**

  Проверьте магистрали кондиционера и места соединений на отсутствие утечек и повреждений. Проверьте работу кондиционера согласно соответствующему руководству по ремонту в случае необходимости.

## Перечень номеров оригинальных жидкостей для автомобилей Hyundai и Kia.

**жидкость ГУРа**
- HYUNDAI, PSF-3, 1 литр Цвет: красный.0310000100
- HYUNDAI, PSF-3, 1 литр Цвет: светло-коричневый. 0310000110
- HYUNDAI, ULTRA PSF-4, 1 литр Цвет: зеленый.0310000130

**тормозная жидкость**
- HYUNDAI, BRAKE FLUID DOT3, 1 литр 0110000100
- HYUNDAI, BRAKE FLUID DOT4, 1 литр 0110000110

**охлаждающая жидкость(концентрат)**
- HYUNDAI, LONG LIFE COOLANT, 2 литра (антифриз) зеленого цвета.07100-00200
- HYUNDAI, LONG LIFE COOLANT, 4 литра (антифриз) зеленого цвета.0710000400

**Масло для АКПП**
- HYUNDAI, ATF SP3, 4 литра 0450000400
- HYUNDAI, ATF SP3, 1 литр 0450000100 (минералка)
- HYUNDAI, ATF MX4 JWS 3314, 1 литр. Применяется для 4-х ступенчатых автоматических коробок передач JF402E и JF405E . 0450000130
- HYUNDAI, ATF 3, 1 литр. Рекомендовано для 3-х и 4-х ступенчатых АКПП 0450000121
- HYUNDAI, ATF T4 JWS3309, 1 литр Применяется для 4-х и 5-ступенчатых АКПП AISIN.0450000170
- HYUNDAI, ATF INTARDER, 4 литра. Трансмиссионное масло для АКПП ZF ASTRONIC. 0450000440

**Масло для МКПП**
- HYUNDAI, MTF 75W-85W GL-4, 1 литр Трансмиссионное масло для МКПП. 0430000110
- HYUNDAI, MTF 80W-90 GL-4, 4 литра 0430000460
- HYUNDAI, GEAR OIL MULTI 80W-90 GL-5, 1 литр 0220000110

**Масло для двигателя**
- полусинтетика HYUNDAI SUPER EXTRA 5W-30 SL/GF-3 номер 0510000410 4л.
- синтетика HYUNDAI TURBO SYN 5W-30 SM/GF-4 номер 0510000441 4л
- полусинтетика HYUNDAI, PREMIUM 5W-20 SL/GF-3 номер 0510000421 4л
- HYUNDAI, SUPER EXTRA 5W-30 SL/GF-3 , 1 литр Моторное масло полусинтетическое.0510000110
- HYUNDAI, PREMIUM 5W-20 SL/GF-3, 1 литр Полусинтетическое моторное масло 0510000121
- HYUNDAI, TURBO SYN 5W-30 SM/GF-4, 1 литр синтетическое энергосберегающее моторное масло 0510000141
- HYUNDAI, PREMIUM LF 5W-20 SM/GF-4, 1 литр Синтетическое моторное масло с улучшенными эксплуатационными характеристиками. 0510000151

**PS** в интернет магазинах номера пробиваются как hyundai так и Kia разгон цен между ними есть), т.е. можно местами выиграть в цене. Но всегда проверяйтесь про сервисной книжке!
