# Уроки контраварийного вождения.
После обучения вождению, к сожалению, не все новички могут быстро реагировать на дорожную ситуацию или водить машину правильно, не мешая другим автомобилистам. Сегодня мы расскажем про некоторые хитрости контраварийного вождения в сложных дорожных условиях для обеспечения.

## Повышаем надежность

Чтобы на скорости обеспечить себе запас надежности, по словам инструкторов по вождению, необходимы опережающие действия в управлении, что возможно лишь при регулярном прогнозировании поведения автомобиля и ситуации на дороге.

Реагируя на условия езды торможением или разгоном, следует знать, что тормозная динамика машины выше разгонной. Тормозной эффект получается сразу после нажатия на педаль, а вот для увеличения скорости требуется какое-то время, что зависит от модели авто, мощности двигателя, диаметра колес и от других параметров. Чтобы избежать критических ситуаций, начинать дросселирование нужно раньше, чем мотор потеряет мощность.

**Это делается в следующих случаях:**

- на спуске для преодоления крутого подъема;
- перед бугром или ямой для разгрузки подвески;
- перед тяжелым грунтом (к примеру, грязь, снег, песок) для избегания переключения передач;
- перед различными неровностями для сохранения устойчивости авто;
- до обгона для уменьшения время нахождения авто на встречной полосе;
- непосредственно перед экстренным маневром.

Заметим, что чем больше частота вращения двигателя, точнее его коленчатого вала, тем автомобиль обладает большей динамикой.

Если частота вращения мала, то авто поздно реагирует на подачу топлива. Так что рекомендуется подготовку к маневру начинать с увеличения частоты.

Хорошая тяга двигателя и раннее дросселирование позволят вам снизить степень опасности и сократить время маневра.

## Устойчивость машины благодаря компенсаторному рулению

Приемы опережающего руления особенно актуальны для сохранения устойчивости машины при заносе. Во время экстренного торможения, прерывистого или ступенчатого, каждый цикл растормаживания — это коррекция устойчивости. Благодаря этому вы сможете избежать ошибки, приводящей к критическому заносу.

Чтобы избежать заноса, например, на обледенелой дороге, следует повернуть руль в сторону ожидаемого заноса. Кстати, амплитуда руления на опережение на такой дороге должна соответствовать скользкости покрытия и величине дросселирования.

Рекомендуется прогнозировать поведение авто в ответ на экстренные действия рулем, педалью подачи топлива или тормозной педалью. Если вы начнете делать эти действия раньше, то при заносе вращать руль с огромной скоростью вам не придется. Даже при движении прямо не стоит ждать бокового увода, лучше опережать его встречными действиями.

Если при повороте в снег произошло соскальзывание, необходимо выровнять колеса еще до контакта со снегом, чтобы удар пришелся на боковую плоскость колеса. Данный прием позволит избежать опрокидывания и вращения, например, при высокой скорости машины.

## Понижающие передачи

Многие сегодня, пытаясь сэкономить на бензине, ездят на высоких передачах или двигаются накатом, хотя это очень опасно в критических ситуациях, например, при потере мощности при обгоне, на подъеме, при экстренном объезде какого-либо препятствия, при движении по глубокому снегу, на крутом повороте и т.п.

Как говорят опытные водители, лучше преодолевать поворот на понижающей передаче «с перекрутом».

В этом случае вы сможете использовать двигатель для торможения, дозированно тормозить без блокировки колес автомобиля, противодействовать центробежной силе при помощи мощности мотора, использовать ускорение.

## Понижающая передача с пропуском

Когда опасность возникает резко, даже опытный автомобилист может не успеть осуществить комбинированное торможение. Тогда он экстренно уменьшает скорость авто на постоянной передаче, чаще всего на прямой. И именно на последнем этапе торможения становится понятно, что предотвратить критическую ситуацию может лишь экстренный маневр. Но машина, потерявшая мощность, не может воспринять экстренный маневр в частности из-за инерционности двигателя и недостатка тяги.

Для избегания критической ситуации при помощи маневра, нужно быстро переключить пониженную передачу, то есть, пропуская стандартную последовательность. Но для подобного переключения требуется очень интенсивная «перегазовка». Так вы сможете избежать блокирования главных колес во время включения сцепления. К тому же рекомендуется задержать сцепление, что смягчит динамический удар. Данный способ подходит при выносе машины на встречную полосу движения.

Включая низкую передачу ударным методом, можно сделать вращательный момент, а потом перевести автомобиль в управляемый занос, что позволит избежать опрокидывания транспортного средства и его падения.

Этот прием вполне допустим даже в повседневной езде, к примеру, для ускорения машины после длительного торможения, для увеличения скорости после крутого и резкого поворота, перед большим подъемом, сложным участком дороги, перед спуском по грунту и др.

Если создалась острая критическая ситуация, в частности, когда автомобиль выходит из-под контроля, выдерживается небольшая пауза в качестве аварийного тормоза (особенно если тормозная система повреждена). Мощность двигателя была потеряна при экстренном торможении, маневре или во время борьбы за устойчивость машины, а ситуация все еще опасная? Тогда советуем вернуть авто максимальную мощность с помощью быстрого включения низкой передачи с пропуском стандартной последовательности.

Видеоматериал о том, как правильно осуществить экстренное торможение: https://youtu.be/vzH6NV-pcC0

## ЭКСТРЕМАЛЬНЫЕ СЛУЧАИ

**Иногда твои действия должны быть парадоксальными.**

- Передние колеса заскользили в повороте, и машина не поворачивает — вернуть руль чуть назад и потом довернуть.
- Машину заносит — повернуть руль в сторону заноса. На переднеприводной или полноприводной – нажать газ, на заднеприводной — отпустить газ.
- Машина падает в сторону обочины — повернуть колеса в сторону обрыва, а не спасительной дороги. Лучше плавно съехать вниз, чем перевернуться на крышу.
- Машина падает на бок на прямой дороге — повернуть колеса в ту сторону, куда падаешь.
- Оторвало или пробило колесо на скорости — машину сразу потянет в сторону травмированного колеса, нагрузка на руль может составить до 500 кг! Необходимо удержать руль прямо – руки в положении «три и девять», локти вверх и в стороны (так называемый «краб»). Удержав машину прямо, необходимо тормозить до полной остановки.
- Машина потеряла сцепление в дорогой в колее с водой (аквапланирование) — руль прямо, аккуратно снижать скорость, пока не найдешь «пятно контакта» с дорогой, только затем выруливать из колеи.
- Колеса заблокировались при торможении и просто скользят — чуть отпустить тормоз, затем снова нажимать на него прерывистыми движениями.

**Не гоняйте и ездите аккуратно!**

> Источник: http://spokoino.ru
