# Какой участок покупать.
На сегодня рынок земли переполнен. Или точнее сказать распилили все что можно в Московской области и теперь одним кризисным махом выставили на продажу. И конечно получили превышения предложения в несколько раз, по сравнению со спросом даже 2007-2008 годов. А если заглянуть на сайт Росреестра, то мы увидим, что и леса Подмосковья, в пределах первого бетонного кольца, уже тоже готовы к продаже. Не все конечно, но уже достаточно весомая часть, что бы оставить рынок землю в состоянии плинтуса или еще ниже.

Чем грозит покупка земли в Дачном Некоммерческом Товариществе (ДНТ) на землях сельхозугодий, бывших лугах и пашнях. Прежде всего налогами. Базовая ставка одного квадратного метра такой земли две тысячи рублей. А учитывая повышения налога на имущество, это получается с 12 соток совершенно неподъемная сумма. Во вторых отсутствие четкого адреса домовладения. С прогрессивной точки зрения -моя земля, я построился и живу как хочу, это верно, но с точки зрения коммуникаций и инфраструктуры, особенно скорой медицинской помощи, школы и прочих чиновничьих барьеров - тяготы, согласитесь не нужные. Дальше надо понимать, что такие строения и проживающие в них -люди самостоятельные и такая вещь, как очередь на жилье им не грозит, как впрочем и приезд полиции, только за отдельную плату.

Участки в свеженарезанных лесах, пока это для всех секрет, как лесной фонд стал пашней и как стало можно все вырубать и строиться или девелоперы придумали новый проект -жилье на уровне дохристианской Руси и в свежевыкопанных землянках. Вот только лосей и оленей в этих лесах давно нет и натуральным хозяйством современный человек особенно утруждаться не желает. Да и зачем, в век интерактивной торговли с доставкой на дом, взращивать картошку, когда кликнул мышкой и все доставили.

Старое доброе Садовое Некоммерческое Товарищество (СНТ), которому все равно где располагаться - на сельхозугодьях или в черте населенных пунктов. Налоги минимальные, строительство разрешено, есть улицы и часто привязка к населенному пункту. Единственный минус временная регистрация и то по справке от председателя и только для снижения коммунальных платежей в Московской квартире. Но никак ни для паспортного стола, хотя и они в последний год стали принимать такие справки к сведению.Личное

Подсобное хозяйство (ЛПХ) - целых два вида - в черте населенного пункта, это почти ИЖС, и на землях СХ, тут даже сарайчик построить нельзя - только под огород. Небольшие налоги и конечно постоянная регистрация в обыкновенном административном порядке. Наверное, больше плюсов.

Индивидуальное жилищное строительство (ИЖС) - почти все участки в черте городов в районах частного сектора. Налоги в 2-10 раз выше, чем ЛПХ, но вполне терпимые до 8500 руб. в год за 12 соток. Строиться можно, можно прописываться, как правило, всегда есть дороги и коммуникации.

Второй немаловажный параметр участка - размер. Каждому, какой нравится. Но если посмотреть ассортимент в Московских супермаркетах, состоящих из вечнокрасных помидоров, вечно свежего хлеба и непрокисающего молока в кавычках, можно смело сказать, что участок способный прокормить деревенскую и городскую часть одной семьи овощами и фруктами должен быть больше 15 соток.

Конечно большие участки 20-30 соток сейчас около Москвы это так дорого, что проще уехать в Европу и там жить. Но если найти в себе силы и преодолеть пробки около МКАДА, проползти до первой бетонки черепашьим шагом и потом расправить крылья и полететь. То на второй и третий раз все понимают - 50 или 90 км от МКАД это всего 15-20 минут разницы, а вот стартовая стоимость земли отличается в два-четыре раза. И если действительно не хочется нитратов для своих детей, то 90 км вполне допустимо.

Лето 2011, жара. Около Москвы по берегам некуда, не то что припарковаться, пляжное полотенце можно поставить только стоя. А там на 70 километром всего 15 машин на озеро в 4 Га, нормальная чистая (для Подмосковья) глинистая вода, тишина и невероятная скукотища для Москвича потому как из интернета только 3g.

В любом случае все варианты покупки надо смотреть, анализировать со всех сторон, примерять на себя и свою семью. И главное понимать, что участок это только первоначальные затраты, а потом пойдет строительство дома, обустройство и на все должно хватить средств.

Игорь Бoaчев, 27 сентября 2011, 13:49

**Источник**: http://realty.dmir.ru/blogs/988/
