# Как купить квартиру, дом, дачу или землю правильно.
Бюджет рассчитан, все карты к верху — остается один вопрос: где взять квартиру? Чтобы вопрос не был риторическим, обратите внимание на данную статью. Мы собрали информацию, которая поможет вам на всех этапах приобретения жилья, конкретно: условия покупки, продажи, нужная документация, как отличить мошенников, гарантии и сроки передачи. Происходят моменты, когда не хватает пару тысяч долларов или же десятков тысяч. Из такой ситуации тоже есть выход — будет, кстати, взять кредит на квартиру.

## Как купить квартиру?

Приобрести квартирку желает каждый, но далеко не все знают, насколько опасным и непредвиденным может обернуться, казалось бы, безопасный процесс. На самом деле, нужно быть крайне осторожным в этом плане. Щепетильность не помешает при выборе агентства. Ведь правильно купить квартиру – запрос, который чаще всего зависти как раз от агентства.

То есть, чтобы обезопасить сам процесс закупки желаемой недвижимости, непременно основывайтесь на следующие аспекты:

- купить квартиру без риэлтера сложнее, поэтому непременно задумайтесь о проверенных юридических учреждениях, которые помогут вам с этим;
- следующий пункт: надежность. Прежде, чем отдавать в залог энную сумму, убедитесь, с кем имеете дело. Сейчас очень много мошенников, забирающих первый взнос, после которого не найдешь ни риэлтера, ни администрацию в целом.
- далее – обязательно делайте осмотр не в одиночестве, а с кем-то из знакомых. Особенно это касается молодых девушек. Рассмотрим все в подробностях.

## Как правильно купить квартиру?

Как купить квартиру, дом, дачу или землю правильноМожно купить квартиру, и по неаккуратности влезть в судебное дело. Сейчас объясним, почему. Оформление документов может производиться двумя путями: юридическим и подпольным. Поэтому, первым делом, во время первого осмотра «новой» квартиры, поинтересуйтесь, кто является владельцем, на какую фамилию оформлены документы, где сейчас находится владелец.

Во-первых, вы обезоружите (в худшем случае) мошенническое агентство, в лучшем варианте – будете спать спокойно, после того, как отдадите деньги за квартиру. Осторожно: часто даже на первом этапе вам может «подсказать» сам посредник – если жилье показывает не хозяин, а непонятно кто (сосед, друг, знакомый), поинтересуйтесь, где же владелец и почему он не здесь. Начнут придумывать на ходу истории, бегите оттуда сразу.

Скажут, что хозяева в другой стране, также рассмотрите это как неподходящий вариант. Может случится так, что никто не приедет к вам специально продать квартирный участок. Бывали инциденты, в момент операции хозяйки не было в городе, была ее дочь. Как оказалось, подписи дочери было мало, естественно, нужна подпись конкретно хозяйки и ее присутствие. Деньги были отданы, а квартира как была «тети Зины», так и осталась.

Правильно покупать квартиру – значит навести справки по всем возможным участникам, планирующим вступить во владение недвижимости. Существует такое понятие, как «дарственная» или «завещание».

В обеих возможностях, требуйте пакет документации, в котором будет указано, что наследник отказывается от дарения\завещания. Это должен быть не просто отказ, а заверенный печатью и подписями документ. Если вам отказываются предоставлять такого рода акт, просто оставляйте этих людей и начинайте поиски другой недвижимости.

Покупка квартиры в рассрочку без посредников. Рассмотрим вариант кредита у самого собственника квартиры. Вполне неплохая версия приобретения жилища вашей мечты. Все эти нюансы следует обсудить с владельцем.

Лучше всего, после устной договоренности, заключить контракт. Хотя, скорее всего, заключения договора предложит сам глава. Поскольку вряд ли кто-либо захочет рисковать немаленькой ставкой.

Собственник жилого помещения может рассмотреть внутренний кредит. Что это такое? Вы можете заключить сделку на дальнейшую выплату денег, которых вам недостаточно на данном этапе приобретения. Действительно, распорядитель может пойти на уступку, случается такое крайне редко.

В свою очередь, покупатель обязан представить бумаги о доходах, паспорт и поставить подпись на контракте. Если у вас доллары на руках, равны половине (меньше половины стоимости), вам могут отказать. Либо дать разрешение только с процентами, которые могут набежать в итоге в приличный долг.

Поэтому, покупка квартиры в рассрочку внешнего типа подойдет исключительно лицам, доход которых позволит переплачивать лишние деньги. Если вы неуверенны в том, что потянете большие средства, лучше отложите грезы о приобретении на потом и подкопите денег.

## Где купить квартиру?

Все хотят купить квартиру дешевле, найти подходящий вариант, позволяющий им оставить бюджет не только на приобретение, но и на ремонт. Безусловно, найти хорошее, чистое (не только в плане гигиены, но и юридическом) обиталище сейчас тяжело. Проще тем покупателям, которые не привязаны к одному месту. Например, если вас не держит место работы, либо ваш офис – Интернет, можете спокойно приобрести квартиру в любой точке страны.

Некоторым непонятна разница в цене. К примеру, приют в новостройке стоит дороже, чем в пятиэтажном доме, построенном еще во время Хрущева. Также имеет важность расположение: чем ближе к центру, тем лучше развита инфраструктура, соответственно, больше денег придется выложить. Кстати, взять ипотеку на квартиру поможет вам осуществить дорогостоящую обнову.

Относительно недорогие убежища находятся в районах, где по минимуму кафе, аптек, торговых центров. Важный момент, влияющий на ценовую политику – школы, университеты. Чем ближе к образовательным учреждениям, тем дороже стоит жилье. Поэтому, отталкиваясь от небольшой накопленной суммы, делайте упор на квартиры, которые находятся далеко от центра вашего города. Если вас мало волнует цена, приобретайте «центральную» квартирку.

## Как купить квартиру без посредников?

Купить жилье напрямую у владельца в наше время достаточно сложно. Все по той причине, что продать самому крайне нелегко. Только представьте – нужно платить дополнительные денежки на сайтах, чтобы их рекламу разместили на первых строках запросов.

Периодически нужно оставлять новые объявления с целью появления покупателей и так далее. Поэтому, купить квартиру без ипотеки и посредников кажется нереальным, но все же, не все потеряно.

Кто такие посредники? Коммерческие лица, участвующие в операции купле-продажи. На современном языке, брокерские компании, помогающие продать недвижимость как можно скорее. Делают они это не бесплатно и не за бесценок. Фирма устанавливает свои правила и свой прайс-лист. Чтобы купить напрямую у владельца, ищите объявления, в которых указано «с хозяином», «без риэлтеров».

Проще всего купить квартиру без проблем можно через родственников, знакомых. Тогда процесс подготовки квартирных хором к продаже и сама продажа будет длиться гораздо быстрее. Но вот проблема – где найти таких друзей с лишними крышами над головой?

## Как правильно купить квартиру на вторичном рынке?

Купить недвижимость на вторичном рынке жилья труда не составит. Как писалось ранее, проблема в чистоте прилагаемой документации. Итак, что нужно знать, если вы покупаете, так называемую б\у квартиру?

- Имея дело с посредниками, разбирайтесь в них. Существуют брокерские компании, маклеровские и дилеровские. Безопаснее всего иметь дело с маклерами, брокерами – они ведут дела с ценными бумагами от имени хозяина (а не от своего, как это делают дилеры).
- Желательно подключить страховую компанию, в случае чего, чтобы не остаться без копейки. Как купить квартиру без ипотеки, но остаться уверенным в безопасности – обращайтесь к проверенным специалистам страховых компаний.
- Найдите своего нотариуса, которому вы сможете доверять. Не рекомендуем связываться с брокерскими нотариусами, которые предоставляет вам риэлтер. Все же, лучше обезопасить свои деньги, доплатив за толкового юриста.
- Не забывайте, в случае раскупки жилья, вы должны агентству процент от названной стоимости. Например, стоимость квартиры 20 000 условных единиц, комиссионеры могут запросить тысячу долларов за их услуги. Поэтому, вместо того, чтобы задаваться вопросом «как купить квартиру без денег», постарайтесь все же подкопить не только на чистую цену, но и за конкретные услуги, предоставляемые вам компанией.

**Какие требования нужны во время приобретения квадратов на вторичном рынке:**

- паспорта владельцев;
- квитанции об оплате (для уверенности в не задолженности);
- отказ от дарственной\завещания (если таковы имеются);
- желательно, историю купле-продаж, имеющих отношения к вашей будущей квартире;
- выписка из домовой книги, качественно сделанная копия.

## Как правильно купить квартиру в новостройке?

Как купить квартиру, если по факту ее еще не существует? Речь идет о первичном рынке. Чем отличается такой вид рынка от вторичного? Первичный рынок предусматривает сделку либо нового «хауза», либо еще не построенного (находится в процессе). Когда квартира, хотя бы фундамент, уже видна, волноваться не стоит.

Есть одно «но». Такое понятие как «банкротство». Все идет замечательно, сделка завершена, покупатель ждет новоселья, и в один момент слышит, что его агентство обанкротилось. Самое страшное, вряд ли вам и друзьям по несчастью вернут деньги. Сплошь и рядом в нашем веке слышно о таком типе мошенничества.

Так что, приобретать квартиру на первичном рынке следует только в том случае, если вы ее можете увидеть, лучше всего в достроенном доме.

Купить квартиру в ипотеку без первого взноса еще и в новостройке получится только у везунчиков. Ведь мало кто хочет рисковать. Обратите внимание, новостройки всегда порядком дороже, чем старые квартиры. Поэтому «правильность выкупа» здесь упирается в бюджет.

Хотя, потратив день-два на поиски апартаментов с цементными стенами в только что построенном секторе, вы удивитесь, цена обычно с непокрытыми ценами всего на 500-1000 долларов ниже.

## Как дешево купить квартиру?

Купить дом со всеми условиями иногда кажется порядком проще, чем найти хорошую квартиру. Тем не менее, все в этой жизни возможно. Недорогие квартиры, как раньше известилось, реально найти на окраине города, в старых зданиях (построенных еще при советском союзе). Все равно хочется обрести квартиру в тихом районе, новом доме, где рядом доброжелательные соседи. Так ли просто осуществить мечту?

## Подходящая возможность: как купить квартиру в ипотеку?

Одним из подходящих вариантов является ссуда. Уверяю, каждый слышал, но не понимает значение этого слова. В частности, чем отличается ссуда от кредита? Взять квартиру в ипотеку значит обязать себя к залогу. Простыми словам, вы обязаны оставить в залог какую-либо недвижимость. Такого рода гарантия того, что, если у вас нечем будет выплачивать сумму за недвижимость, у вас имеют право забрать жилье, принадлежащее вам (которое вы оставили в залог) и продать. Таким образом, вырученные деньги отдадут за приобретенное жилище.

## Как купить квартиру, если нет денег?

Если взять ипотеку на квартиру не получилось, а бюджет урезан, купить квартиру без денег практически невозможно. Постарайтесь собрать связи – друзья, их знакомые, спросите у них, е6сть ли возможность вам помочь. Поскольку кредит – это огромные проценты, поднимите все слои общественности для облегчения выплаты. Думаю, приобретать лотерейный билет и сидеть перед телевизором каждый день в надежде выиграть заветный миллион, вы не станете?

## Как купить квартиру в кредит или рассрочку?

Покупка квартиры в рассрочку предоставляет собой банковские услуги с немаленькими процентами. Если вы берете кредит лет на десять, у вас очень много набежит процентов, которые все равно придется выплатить. Если вас это не останавливает, берите паспорт, обращайтесь в ближайшее отделение банка.

**Справки, чтобы купить квартиру в рассрочку:**

- Паспорт;
- На всякий случай захватите копию паспорта; (чтобы потом при оформлении не бегать никуда);
- Идентификационный код (также возьмите копию);
- По желанию – ручку.
- Обязательно: справки о доходе. Было бы так просто – могли давать кредит каждому встречному. Поэтому очень важно банковскому представителю знать, у кого происходит покупка квартиры в рассрочку. Заранее уточните, за какой срок. Чаще всего требуют за последние полгода.

## Как правильно купить дом?

Не всех жителей метрополитена устраивают квартиры, так что многие стремятся купить дом в деревне. Существует множество вариантов приблизиться к природе и в городе. Поскольку жить в частном секторе не на проспекте все равно, что иметь загородной усадьбе, если все правильно организовать. Документы прилагаются те же, что и для покупки жилья в высотках. Купить дом в ипотеку позволено лицам, у которых есть что отдать в залог. Так, вам просто никто не разрешит пользоваться довериям банков.

## Где купить дом?

Надеемся, информация о том, что можно купить дом в ипотеку будет вам полезна. Обратитесь в банк и уточните, на каких основаниях они готовы выдать рассрочку. Зачастую потребители желают найти очаг в уютном районе, чтобы рядом были: аптеки (желательно, круглосуточные), магазины, супермаркеты, детские сады и школы. Частные «флэты» стоят дороже, чем квартиры. Для тех, кого не волнует материал, из которого выполнена постройка и качество ремонта, конечно, могут найти девятиэтажку раза в два дешевле обычного.

Многие уверены, не получилось взять ипотеку на квартиру, дадут возможность на другой вид недвижимости. К сожалению, ссуда не зависит от местонахождения и других аспектов. Удобное положение частного сектора:

- не в центре города, на окраине;
- в пригороде. Очень удобно – сел на маршрутку и приехал за десять минут к работе.
- в деревне. Вас не волнует количество населения — можете искать жилье не в городе. Также, когда хочется на пенсии отдохнуть от городского шума и пыли, дом в деревне – подходящий вариант.

## Как купить земельный участок?

Купить земельный участок будет стоить дешевле, чем целый двор, да еще и с домом в придачу. Для приобретения обратитесь в городской совет, предварительно взяв с собой следующий пакет документов: копия паспорта, заявление (укажите расположение земельного участка, площадь), прикрепите справку о доходах и вашу юридическую способность к приобретениям (чаще всего, достаточно справки о несудимости).

Также можно купить землю у государства. Вернее, выкупить. Только не каждый понравившейся вам кусок может быть выставлен на продажу. С этим придется «повозиться». Ведь проще выкупить участок у частника – владелец назначает сумму, прилагает положенные документы, того же требуя от покупателя и все – дело в шляпе. Так что, лишний раз убедитесь в правильности своего выбора насчет земли.

## Как и где купить дачу?

Купить дачу грезит каждый второй, живущий в запыленном от смога, городе. Так здорово отправится после недельной работы ближе к природе – сделать шашлык, сесть на веранде и насладиться звездным небом тихим вечером, да еще и с семьей. И тут возникает вопрос – что нужно сделать, чтобы получить столь сладкую возможность? Покупать дачу!

Как купить землю и построить жило своей мечты? Загородная земля может продаваться с преждевременным залогом (приблизительно 19-20%). Это не афера, а, скорее, правила, установленные некоторыми агентствами. Опять-таки, все уточняйте на месте. По поводу места дачи: спросом пользуются домики, расположены ближе к речке (чтобы мужчины могли рыбачить) и в которых есть горячая вода, газ и электричество. Если с электричеством проблем нет, наличие газовых колонок и горячей воды, стоит уточнять у продавца

## Как купить комнату?

Если даже покупка квартиры в ипотеку оказалась невозможной, предлагаем вам создать уютное гнездышко в комнате. Чтобы приобрести комнату, внимательно ознакомьтесь с условиями приватизации. Все чисто? Замечательно. Только учтите – кухня и ванная общая, готовы ли вы к такому? Ответ положительный, берите все нужные бумаги начинайте оформлять комнату на себя. Полезно: вероятно, со временем можно выкупить весь квартирный участок.

## Как купить недвижимость за границей?

Стоит ли выкладывать все свои материальные запасы, чтобы купить участок заграницей? Мечты у людей разные, кто-то довольствуется однокомнатной на отшибе, кому-то хочется шикарной жизни. Совсем недавно начался пик выезда людей заграницу. Все стремительно ищут лучшей жизни. Чтобы чувствовать себя комфортно, люди не ограничиваются съемным жильем. И правильно — позволяет бюджет, можно купить жилье в другой стране.

К сожалению, заграничным бюро нужны дополнительные документы: обязательно заграничный паспорт и открытая виза. Процесс смежен с отечественным, что не скажешь о ценах. Самые «дешевые» апартаменты можете смотреть в Болгарии, Словакии, Македонии. Подороже стоят в Германии и Чехии, если постараетесь, можно найти в студенческих районах жилье в пределах двадцати тысяч евро. Самые дорогие находятся в курортных местах – Италия, Испания, Кипр.

Радует, что можно взять квартиру в ипотеку. Только каким образом: доход у иностранца должен быть около двух тысяч евро в месяц. О таком можно прочесть в законодательстве (еще не удостоверенном) Испании. Так, даже если этот тезис узаконят, мало кто сможет позволить себе ручательство заграницей.

Покупка квартиры в рассрочку заграницей – миссия невыполнима. Находится под сомнением тот факт, что вам кто-то может доверить. К иностранным желающим давно относятся с осторожностью. К тому же, будем откровенны, если ваш доход меньше дохода жителей страны, в которой вы хотите купить квартиру в кредит, вам никто не разрешит, даже если все документы будут чистыми.

Правильно купить квартиру в ипотеку или за наличный расчет возможно. Главное – придерживаться всех правил, узнавать историю купле-продаж жилья и быть осторожным при оформлении кредита. Всего хорошего и пусть ваши грезы о домовом шопинге станут явью в скором времени!

**Источник**: http://svoya-nedvizhimost.ru
