# Налог на имущество в Самаре в 2018 году.

_**Порядок, ставки и сроки уплаты налога на имущество в г. Самаре Самарской области на 2017-2018 год установлены решением Думы городского округа Самара от 24.11.2014 N 482 "О налоге на имущество физических лиц" (с изменениями, действующими в 2018 г.).**_

## Порядок и сроки уплаты налога на имущество в Самаре

В соответствии с новым порядком, действующим с 2016 г., в Самарской области расчет налога на имущество осуществляется на основании кадастровой стоимости. Такой порядок уплаты налога распространяется на следующее имущество:

- жилой дом;
- жилое помещение (квартира, комната);
- гараж, машино-место;
- единый недвижимый комплекс;
- объект незавершенного строительства;
- иные здание, строение, сооружение, помещение.

Обратите внимание, что жилые строения, расположенные на земельных участках, предоставленных для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства, индивидуального жилищного строительства, относятся к жилым домам.

Имущество, входящее в состав общего имущества многоквартирного дома, не является объектом налогообложения.

Налог уплачивается по месту нахождения объекта налогообложения на основании налогового уведомления, направляемого налогоплательщику налоговым органом. При этом направление налогового уведомления допускается не более чем за 3 налоговых периода, предшествующих календарному году его направления.

### Срок уплаты налога на недвижимость

Налог подлежит уплате в срок не позднее 1 декабря года, следующего за истекшим налоговым периодом. То есть налог на недвижимость за 2016 г. необходимо оплатить до 1 декабря 2017 г., за 2017 г. – до 1 декабря 2018 г., а за 2018 год - до 1 декабря 2019 года.

## Ставки налога на имущество в Самаре (2018 | 2019)

Налоговые ставки в процентах от кадастровой стоимости объектов налогообложения установлены в г. Самаре в следующих размерах (исходя из кадастровой стоимости объекта налогообложения):

1. Стоимостью до 300 млн. рублей:

  - жилые помещения (комната, квартира) -- 0,3 | 0,3
  - жилые дома -- 0,3 | 0,3
  - объекты незавершенного строительства в случае, если проектируемым назначением таких объектов является жилой дом -- 0,3 | 0,3
  - единые недвижимые комплексы, в состав которых входит хотя бы одно жилое помещение (жилой дом) -- 0,3 | 0,3
  - гаражи и машино-места -- 0,3 | 0,3
  - хозяйственные строения и сооружения, площадь каждого из которых не превышает 50 квадратных метров и которые расположены на земельных участках, предоставленных для ведения личного подсобного, дачного хозяйства, огородничества, садоводства или индивидуального жилищного строительства -- 0,3 | 0,3

2. Объекты налогообложения, включенные в перечень, определяемый в соответствии с пунктом 7 статьи 378.2 Налогового кодекса Российской Федерации, в отношении объектов налогообложения, предусмотренных абзацем 2 пункта 10 статьи 378.2 Налогового кодекса Российской Федерации -- 1,8 | 2 

3. Объектов налогообложения, кадастровая стоимость каждого из которых превышает 300 млн. руб. -- 2 | 2

4. Прочие объекты налогообложения -- 0,5 | 0,5

Ставки налогов в г. Самаре на уровне средних ставок по Самарской области. О [ставках и льготах в других городах Самарской области](http://personright.ru/nalog-na-imushchestvo/samara-region.html) можно прочитать по ссылке.

## Порядок расчета налога

Сумма налога рассчитывается от кадастровой стоимости, установленной на 1 января текущего налогового периода пропорционально периоду владения.

При исчислении налога исходя из кадастровой стоимости предусмотрены налоговые вычеты (уменьшение кадастровой стоимости) на величину кадастровой стоимости:

- 10 кв.м. в отношении комнаты,
- 20 кв.м. в отношении квартиры,
- 50 кв. м. в отношении жилого дома.
- 1 миллион рублей -- в отношении единого недвижимого комплекса с жилым домом.

В случае, если при применении налоговых вычетов, налоговая база принимает отрицательное значение, в целях исчисления налога такая налоговая база принимается равной нулю.

## Поправочные коэффициенты

В связи с тем, что сумма налога, рассчитанная от кадастровой стоимости, как правило, значительно выше рассчитываемой от инвентаризационной стоимости, установлены поправочные коэффициенты, применяемые при расчете суммы налога:

- 0,2 -- при расчете налога за 2015 г.;
- 0,4 -- при расчете налога за 2016 г.;
- 0,6 -- при расчете налога за 2017 г.;
- 0,8 -- при расчете налога за 2018 г..

Начиная с 2019 г. поправочный коэффициент не применяется.

**При этом сумма  налога рассчитывается по формуле:**

    Н = (Н1 - Н2) x К + Н2, где

    Н - сумма налога, подлежащая уплате;
    Н1 - сумма налога, исчисленная от кадастровой стоимости без учета поправочного коэффициента;
    Н2 - сумма налога, исчисленная исходя из соответствующей инвентаризационной стоимости объекта налогообложения;
    К – поправочный коэффициент.

## Пример расчета

_**Рассчитаем сумму налога на квартиру общей площадью 70 кв. м., расположенную в г. Самаре в районе станции Метро Спортивная с кадастровой стоимостью 3 млн. рублей. Сумма налога за 2014 г., исчисленная исходя из инвентаризационной стоимости, составляла 420 рублей.**_

Справочно. Узнать кадастровую стоимость квартиры (жилого дома)  можно на сайте Росреестра (https://rosreestr.ru/wps/portal/online_request), а затем самостоятельно с помощью калькулятора рассчитать сумму налога на имущество.

1. Итак, налоговый вычет для квартиры составляет 20 кв.м., то есть налоговый вычет из базы составляет:

    3 000 000 / 70 кв.м. * 20 кв.м. = 857 142,85 рублей;

2. Ставка налога на данную квартиру установлена 0,3 %.

    (3 000 000 – 857 142,85) * 0,3 % = 6428,57 рублей.

Применяем формулу расчета налога с учетом поправочного коэффициента:

    Н = (Н1 - Н2) x К + Н2

Сумма налога к уплате за 2015 г. = (6428,57-420)*0,2+420 = 1621,71 рублей

Сумма налога к уплате за 2016 г. = (6428,57-420)*0,4+420 = 2823,42 рублей

Сумма налога к уплате за 2017 г. = (6428,57-420)*0,6+420 = 4025,14 рублей

Сумма налога к уплате за 2018 г. = (6428,57-420)*0,8+420 = 5226,85 рублей

Сумма налога к уплате за 2019 г. и последующие годы = 6428,57 рублей.

## Льготы по налогу на недвижимость в Самаре

Льготы по уплате налога на имущество имеют категории граждан, перечисленные в Налоговом кодексе Российской Федерации (федеральные льготы). К ним относятся:

- Герои Советского Союза и Герои Российской Федерации;
- инвалиды I и II групп инвалидности;
- участники Великой Отечественной войны;
- ветераны боевых действий;
- чернобыльцы;
- пенсионеры по старости и другие.

Полный [перечень льготников по уплате налога на имущество](http://personright.ru/nalog-na-imushchestvo.html#lgoty) смотрите в статье по ссылке.

Законодательством города дополнительно к федеральному перечню от уплаты налога на недвижимость освобождены многодетные семьи, имеющие на иждивении троих и более детей в возрасте до 18 лет (в отношении объекта налогообложения, находящегося в собственности налогоплательщика и не используемого налогоплательщиком в предпринимательской деятельности):

- квартира или комната;
- жилой дом;
- гараж или машино-место.

**Для получения льготы многодетным необходимо представить:**

- оригинал и копию паспорта;
- оригиналы и копии свидетельств о рождении детей;
- справку с места жительства о составе семьи.

> **Новое**. Если прежнее законодательство предусматривало полное освобождение от уплаты налога по всем видам объектов для льготной категории лиц, то с 2016 г. льгота предоставляется по выбору налогоплательщика на один объект одного вида: 1) квартира, комната; 2) жилой дом; 3) специально оборудованные творческие мастерские, ателье, студии; 4) гараж или машино-место и т.д.

Например, если у пенсионера в собственности имеется квартира, комната, жилой дом и гараж, то он имеет право на льготу: на один объект по выбору - квартиру или комнату (так как указанное жилье входит в один вид объектов), жилой дом и гараж.

Для получения льгот необходимо обратиться с [письменным заявлением](http://personright.ru/images/stories/documents/nalog-imushestvo-lgota2.doc) (по ссылке можно скачать форму заявления на льготу) в налоговый орган до 1 ноября года, являющегося налоговым периодом, и документы, подтверждающие право на льготу.

**Подготовлено "Персональные права.ру"**
