# Налог с продажи квартиры - 2018.

Расчет налога при продаже квартиры полученной до 1 января 2016 года. Налог с продажи квартиры: подробный порядок расчета налога при продаже квартиры, применение вычетов или уменьшение дохода на расходы, примеры расчета налога в разных ситуациях, заполнение декларации 3-НДФЛ при продаже квартиры. Уплата налога с продажи квартиры в 2018, 2017 и более ранние годы (квартира более 3 (трех) лет или менее 3 (трех) лет в собственности).

> **ВНИМАНИЕ**!

> Порядок расчета налога с дохода от продажи квартиры, про который будет рассказано ниже, применяется в отношении квартир полученных в собственность до 1 января 2016 года. Если вы получили недвижимость позже (то есть право собственности на нее было офомлено после 1 января 2016 года), то читать дальше НЕ НУЖНО. Вам необходима эта статья (см. по ссылке) - [Налог с продажи квартиры, полученной в собственность после 1 января 2016 года](https://vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/nalog-s-prodazhi-kvartiry-v-2016-godu)

Нужно ли платить налог с продажи квартиры или нет? На какие вычеты имеет право продавец квартиры? Какова будет сумма налога? Как ее правильно рассчитать? Ответы на эти вопросы зависят от ряда факторов. Их не много. Например, от срока, в течение которого квартира находилась в вашей собственности, ее продажной цены, кадастровой стоимости, суммы расходов на ее приобретение (если таковые были). Но обо всем по порядку.

## Налог с продажи квартиры в 2018, 2017 и 2016 годах (квартира 3 года или менее 3 лет в собственности)

Во многих случаях при продаже квартиры продавец должен заплатить налог на доходы. Почему «во многих», а не во всех? Все зависит от двух факторов:

1. Срока, в течение которого квартира находилась в собственности продавца.
2. Продажной стоимости квартиры.

### Срок нахождения в собственности

Если квартира **находится в собственности продавца 3 года и больше**, то налог с продажи квартиры платить не нужно. Продажная стоимость квартиры никакого значения не имеет. Необходимая льгота установлена [пунктом 17.1 статьи 217 Налогового кодекса](http://base.garant.ru/10900200/4132834011083186a07350b1579a99a1/#p_8738). Но, как мы сказали выше, это правило распространяется только на те квартиры, которые приобретены до 1 января 2016 года. Если квартира куплена позже, то правило расчета налога по ней [смотрите по ссылке >>>](https://vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/nalog-s-prodazhi-kvartiry-v-2016-godu).

Причем 3 года — это не три календарных года. Это 36 месяцев, которые следуют подряд. Поэтому трехлетний срок владения квартирой может начаться в начале, середине или конце года. О том как определить срок владения квартирой [смотрите по ссылке](https://vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/kak-platit-nalogi-pri-prodazhe-imushchestva).

Как определить начало срока в течение которого квартира была в вашей собственности? Обычно достаточно просто. Дата с которой начинает отсчитываться этот срок указана в Свидетельстве о праве собственности на квартиру. Строка в Свидетельстве "о чем в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним **НУЖНАЯ ДАТА** сделана запись регистрации". Кроме того, этот срок указан и в выписке из государственного реестра прав на недвижимость по квартире. Нужная дата стоит в строке 3 "Вид, номер и дата государственной регистрации права".

Если не вдаваться в подробности вы можете начать его считать с момента выдачи такого свидетельства. Он указан в самом документе в строке "Дата выдачи". Юридически не правильно - зато просто. Обычно этот срок начинает считаться раньше - с момента госрегистрации сделки о приобретении квартиры и внесения соответствующей записи в государственный реестр прав на недвижимое имущество, а не выдачи Свидетельства. Но обычно момент регистрации сделки о приобретении квартиры и момент выдачи свидетельства совпадают или разнятся очень незначительно. Если свидетельства нет (их перестали выдавать в 2016 году) - смотрите строку 3 выписки из госреестра прав по квартире.

Из этого правила есть три исключения при которых абсолютно не важно когда оформлено Свидетельство.

**Они касаются квартир полученных:**

1. по наследству. Право собственности возникает в день открытия наследства (см. [п. 4 ст. 1152 Гражданского кодекса](http://base.garant.ru/10164072/0c57c0a035d98418a996b1c5ba442c7e/#p_6995)). Таковым считают день смерти наследодателя;
2. в кооперативе. Право собственности возникает после выплаты пая и оформления акта приемки-передачи квартиры (см. [п. 4 ст. 218 Гражданского кодекса](http://base.garant.ru/10164072/1458a0a55ea2ab5e42fde990265bcdf4/#p_1300));
3. до 1998 года. До этой даты государственной регистрации и оформления Свидетельства о праве собственности на квартиру не требовалось (см. [п. 1 ст. 6 Федерального закона от 21 июля 1997 г. N 122-ФЗ](http://base.garant.ru/11901341/1/#block_4000)(Утратил силу)).

Таким образом, налог с продажи квартиры находящейся в собственности продавца 3 года и больше (более 3 лет) платить не нужно в принципе. Нет необходимости и подавать декларацию по налогу (форма 3-НДФЛ) по такой сделке. Декларированию подобный доход не подлежит.

Налог с продажи квартиры, которая находилась в собственности менее трех лет (3-х лет) , возможно придется заплатить. Но тут имеет значение второй фактор - продажная стоимость квартиры.

> **Внимание!**
 
> Если квартира получена в собственность до 1 января 2016 года ее кадастровая стоимость к расчету налога никакого отношения не имеет. Налог считают исключительно из продажной (договорной) цены квартиры. Это и есть ваша сумма дохода.

### Продажная стоимость квартиры (собственность на квартиру менее 3 лет)

В принципе доход от продажи такой квартиры облагают налогом. Однако у продавца есть два способа уменьшить доход при расчете налога с продажи квартиры. Он может выбрать любой из них по своему желанию. Первый - получить имущественный налоговый вычет. Второй - уменьшить доходы на расходы по покупке проданной квартиры. Если в результате доход станет равным нулу (или будет вообще отрицательным) налог платить не придеться. Расскажем об этом подробней.

## Как уменьшить доход и рассчитать налог

Сумму налога от продажи квартиры рассчитывают по очень простой формуле:

    (Доход от продажи квартиры - Сумма уменьшающая доход: или вычет или расходы) 	х 	13% 	= 	Сумма налога

Доходом считают продажную стоимость квартиры, которая указана в договоре купли-продажи и вашей расписке о получении денег с покупателя квартиры. Причем доход возникает у вас в том году, в котором вы фактически получили деньги от покупателя. Дата заключения договора и регистрации сделки в Росреестре не имеет значения. Например, договор купли-продажи заключен в 2015 году, а деньги от покупателя вы получили лишь в 2017 году. Доход считается полученным в 2017 году. И еще раз подчеркнем. По квартирам, полученным в собственность до 2016 года, кадастровая стоимость в расчете налога **НЕ ПРИМЕНЯЕТСЯ**. В расчете участвует только договорная продажная цена квартиры.

Про суммы уменьшающие доход (вычет или расходы) читаем дальше.

### Налоговый вычет при продаже квартиры

**Первый способ - имущественный вычет**. Продав квартиру которая была менее 3 лет в собственности вы имеете право получить имущественный налоговый вычет. Вычет, эта определенная сумма, установленная законом, которая уменьшает доход от продажи при расчете налога. В отношении недвижимости она составляет 1 000 000 руб. в год. Это установлено [подпунктом 1 пункта 1](http://base.garant.ru/10900200/a80995422893357c4dcb4f5e46e7b499/#p_9102) и [подпунктом 1 пункта 2](http://base.garant.ru/10900200/a80995422893357c4dcb4f5e46e7b499/#p_9110) статьи 220 Налогового кодекса. Цитаты:

> 1. При определении ... налоговой базы ... **налогоплательщик имеет право** на получение следующих имущественных налоговых вычетов...:
    - имущественный **налоговый вычет при продаже имущества**, а также доли (долей) в нем ...;
> 2. Имущественный налоговый вычет, предусмотренный подпунктом 1 пункта 1 настоящей статьи, предоставляется с учетом следующих особенностей:
    - имущественный **налоговый вычет** предоставляется в размере доходов, полученных налогоплательщиком в налоговом периоде от продажи жилых домов, квартир, комнат, включая приватизированные жилые помещения, дач, садовых домиков или земельных участков или доли (долей) ... **не превышающем в целом 1 000 000 рублей**...

Подробнее о том, что такое налоговый вычет и как он работает смотрите [по ссылке](https://vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/chto-takoe-nalogovyy-vychet-i-kak-ego-primenyayut).

Итак, налог начисленный по ставке 13 процентов нужно платить с суммы, превышающей 1 000 000 руб. Если **продажная стоимость квартиры равна или меньше 1 млн.**, то налог с продажи квартиры платить **не надо**.

**Пример**

Иванов владеет квартирой менее 3 лет. Он решил ее продать. Квартира получена в собственность до 2016 года.

_Ситуация 1_

Продажная стоимость квартиры равна 3 400 000 руб. Доход Иванова, облагаемый налогом по этой сделке, равен:

    3 400 000 (продажная стоимость квартиры) — 1 000 000 (вычет) = 2 400 000 руб.

С него нужно заплатить налог в размере:

    2 400 000 х 13% = 312 000 руб.

_Ситуация 2_

Продажная стоимость квартиры равна 950 000 руб. Доход Иванова, облагаемый налогом по этой сделке, равен:

    950 000 (продажная стоимость квартиры) — 1 000 000 (вычет) = 0 руб.

Доход, облагаемый налогом, меньше вычета. Считается, что он равен нулю. Поэтому налог платить не нужно.

_Ситуация 3_

Продажная стоимость квартиры равна 1 000 000 руб. Доход Иванова, облагаемый налогом по этой сделке, равен:

    1 000 000 (продажная стоимость квартиры) — 1 000 000 (вычет) = 0 руб.

Доход, облагаемый налогом, равен вычету. Считается, что он также равен нулю. Поэтому налог платить не нужно.

Если продается квартира, которая находится в долевой собственности нескольких лиц (собственников), то общая сумма вычета (1 000 000 руб.) **делится между ними пропорционально их долям**. Это правило применяют при условии, что квартира продается как единый объект по одному договору купли-продажи квартиры. В то же время если каждый собственник продает свою долю по отдельному договору купли-продажи доли, то вычет в размере 1 000 000 руб. предоставляется каждому продавцу в полной сумме. Какому либо распределению он не подлежит.

При этом у каждого собственника должна быть возможность выделить свою долю в квартире "в натуре". Оптимальный вариант если на момент продажи она была выделена (то есть по сути перед продажей квартира превращена в коммуналку с разделением лицевых счетов по ней). Поэтому теоретически данной льготой не могут воспользоваться те собственники, которые владеют, например, 34/189 долей. Выделить такую долю "в натуре" в принципе невозможно. Однако налоговая служба в этом вопросе довольно лояльна к налогоплательщикам.

**По их мнению, чтобы получить вычет в полной сумме нужно выполнить лишь два условия.**

- **Первое**- продать долю по отдельному договору купли-продажи доли (а не квартиры).
- [x] **Второе** - на каждую долю должно быть ОТДЕЛЬНОЕ свидетельство о регистрации права собственности. В этом случае каждый продавец вправе рассчитывать на вычет в полной сумме (1 000 000 руб.) без его распределения между собственниками. Официальную точку зрения налоговой службы [смотрите по ссылке](https://vashnal.ru/document/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/razmer-vycheta-pri-prodazhe-doli-v-nedvizhimosti-po). Подробнее о том, как платить налог с продажи доли в квартире [смотрите по ссылке](https://vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/prodazha-doli-v-kvartire).

**Пример**

У продаваемой квартиры 2 владельца: Иванов и Петров. Им принадлежит по 1/2 доли каждому. Они владеют квартирой менее 3 лет. Право собственности на доли получено до 2016 года. Они решили ее продать.

_Ситуация 1_

Квартира продается как единый объект по одному договору купли-продажи квартиры. Продажная стоимость квартиры 2 800 000 руб. Доход каждого продавца по этой сделке, равен:

    2 800 000 (продажная стоимость квартиры) х 1/2 (доля в квартире) = 1 400 000 руб.

**Каждый** продавец получает право на вычет в сумме:

    1 000 000 (общая сумма вычета) х 1/2 (доля в квартире) = 500 000 руб.

**Каждый** продавец получает доход, облагаемый налогом, в сумме:

    1 400 000 (доход) - 500 000 (вычет) = 900 000 руб.

С него **каждому** продавцу нужно заплатить налог в размере:

    900 000 х 13% = 117 000 руб.

_Ситуация 2_

Квартира продается по долям. Иванов и Петров заключили два договора купли-продажи долей. Стоимость каждой доли, установленная в каждом договоре - 1 400 000 руб. На каждую долю есть отдельное свидетельство о госрегистрации.

В данной ситуации каждый продавец вправе воспользоваться вычетом в 1 000 000 руб.

**Каждый** продавец получает доход, облагаемый налогом, в сумме:

    1 400 000 (доход) - 1 000 000 (вычет) = 400 000 руб.

С него **каждому** продавцу нужно заплатить налог в размере:

    400 000 х 13% = 52 000 руб.

> **Внимание!**

> При продаже квартиры, которая находилась в собственности менее 3 лет вы обязаны сдать в налоговую инспекцию декларацию о доходах (форма 3-НДФЛ). Нужно платить налог с дохода от продажи квартиры или нет, НЕ ВАЖНО. Декларация должна быть подана в любом случае. Если вы ее не сдадите вас оштрафуют. Минимальный штраф — 1000 руб. Подробнее о том, как должна быть подана декларация 3-НДФЛ [смотрите по ссылке](https://vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/deklaraciya-3-ndfl).

### Доходы минус расходы

**Второй способ - доходы минус расходы**. Продав квартиру которая была менее 3 лет в собственности вы имеете право уменьшить полученный доход на сумму расходов, которые связаны с ее покупкой. Об этом сказано в [подпункте 2 пункта 2 статьи 220 Налогового кодекса](http://base.garant.ru/10900200/32/#block_22002). Цитата:

> ... налогоплательщик **вправе уменьшить** сумму своих облагаемых налогом доходов **на сумму** фактически произведенных им и документально подтвержденных **расходов, связанных с приобретением** этого имущества.

Соответственно, налог нужно заплатить с разницы между полученными доходами и оплаченными расходами. **Если расходы больше чем доходы** (например, квартира продана дешевле, чем куплена) налог с продажи квартиры платить **не надо**. Если расходы меньше доходов (квартира продана дороже, чем куплена) налог платить надо.

**Пример**

Иванов владеет квартирой менее 3 лет. Он решил ее продать.

_Ситуация 1_

Продажная стоимость квартиры равна 4 500 000 руб. Расходы Иванова по покупке этой квартиры, которые подтверждены документами, составили 3 600 000 руб.

Доход Иванова, облагаемый налогом по этой сделке, равен:

    4 500 000 (продажная стоимость квартиры) — 3 600 000 (расходы на покупку) = 900 000 руб.

С него нужно заплатить налог в размере:

    900 000 х 13% = 117 000 руб.

_Ситуация 2_

Продажная стоимость квартиры равна 2 800 000 руб. Расходы Иванова по покупке этой квартиры, которые подтверждены документами, составили 3 100 000 руб.

Доход Иванова, облагаемый налогом по этой сделке, равен:

    2 800 000 (продажная стоимость квартиры) — 3 100 000 (расходы на покупку) = 0 руб.

Доходы меньше расходов на покупку квартиры. Поэтому доход, облагаемый налогом, равен нулю. Налог платить не нужно. Декларацию по налогу Иванов обязан сдать в инспекцию в любом случае.

> Внимание!

> Как и в случае с первым способом при продаже квартиры, которая находилась в собственности менее 3 лет вы обязаны сдать в налоговую инспекцию декларацию о доходах (форма 3-НДФЛ). Нужно платить налог с дохода от продажи квартиры или нет, НЕ ВАЖНО. Декларация должна быть подана в любом случае. Если вы ее не сдадите вас оштрафуют. Минимальный штраф — 1000 руб. Подробнее о том, [как должна быть подана декларация 3-НДФЛ смотрите по ссылке](https://vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/deklaraciya-3-ndfl).

Копии документов, которые подтверждают ваши расходы на покупку и оплату квартиры должны прилагаться к декларации. К документам, которые подтверждают факт покупки квартиры относят: договор купли-продажи (или ДДУ) и Свидетельство о праве собственности на квартиру. К документам, которые подтверждают факт оплаты квартиры относят платежные документы. Например чек ККТ или платежное поручение (при покупке у организации), расписку продавца в том, что он получил от вас деньги (при покупке у другого человека). Что делать если платежных документов нет? Как указывает налоговая служба достаточно того, что в договоре купли-продажи будет написано "все расчеты произведены полностью". Подобная фраза в договоре подтверждает факт расчетов и оплаты квартиры покупателем. Об этом сказано в одном из писем налоговой службы ([см. по ссылке](https://vashnal.ru/document/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/kak-podtverdit-oplatu-kvartiry-chtoby-poluchit)). Однако данная норма не применима при покупке квартиры у индивидуального предпринимателя или организации. В такой ситуации платежные документы необходимы.

Дополнительно нужно учитывать, что возможно по этой квартире вы вправе заявить дополнительный имущественный вычет как покупатель жилья (если ранее вы подобным вычетом никогда не пользовались и приобретали квартире не у взаимозависимого лица). Тот факт, что квартира по которой заявляется вычет продана никакого значения не имеет. Подробнее о том как получить такой имущественный вычет [смотрите по ссылке](https://vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/imushchestvennyy-vychet-0).

## Какой из способов выгодней: вычет или расходы

Очевидно, что пользоваться вторым способом (доходы минус расходы) выгодней только в одном случае - расходы на покупку квартиры больше 1 000 000 руб. В противном случае проще использовать первый способ (вычет). Ведь получая вычет вам не нужно документально подтверждать покупную стоимость проданной квартиры.

Некоторые считают, что они вправе использовать симбиоз двух способов. То есть доход от продажи одной и той же квартиры уменьшить сперва на вычет в размере 1 000 000 руб., а затем на расходы по ее покупке. Так поступать запрещено. Вы должны выбрать что то одно - либо вычет, либо расходы.

Возникает другой вопрос. Как поступить если в одном и том же году продано две квартиры? Можно ли уменьшить доход от продажи одной из них на вычет, а другой - на сумму расходов по покупке? Достаточно спорный вопрос. Но Минфин считает, что так поступать можно. То есть доход от продажи одной квартиры вы уменьшаете на вычет, а другой на сумму расходов. Об этом, в частности, сказано в письмах Минфина России от 27 апреля 2012 г. [№ 03-04-05/7-563](http://base.garant.ru/70169060/), от 5 апреля 2011 г. [№ 03-04-05/9-219](http://base.garant.ru/12184710/), от 10 февраля 2010 г. [№ 03-04-05/9-48](http://base.garant.ru/12173190/), от 3 июня 2009 г. [№ 03-04-05-01/418](http://base.garant.ru/12167451/). Согласно этим документам (цитата):

> "при продаже в одном налоговом периоде **двух квартир**, находившихся в собственности налогоплательщика менее трех лет, налогоплательщик **имел право воспользоваться** имущественным **налоговым вычетом** в сумме, полученной от продажи квартиры в размере до 1 000 000 руб., и **одновременно уменьшить** сумму облагаемого налогом **дохода** от продажи другой квартиры **на сумму** документально подтвержденных **расходов**, связанных с ее приобретением".

Однако, по мнению налоговиков, подобные разъяснения несколько противоречат Налоговому кодексу. В [подпункте 2 пункта 2 статьи 220 Налогового кодекса](http://base.garant.ru/10900200/a80995422893357c4dcb4f5e46e7b499/#block_22002) говорится, что расходы могут использоваться **ВМЕСТО** применения вычета. Получается, что закон предусматривает лишь один из двух вариантов: либо вычет, либо расходы. Именно поэтому налоговые инспекции невзирая ни на какие разъяснения Минфина иногда отказывают в уменьшении доходов от продажи разного имущества и на вычет и на расходы. Подробности есть в разделе "Комментировать" ([см. ссылку](https://vashnal.ru/qa/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/prodazha-garazha-i-prodazha-neskolkih-kvartir-kak-platit-nalog)). Здесь один из наших читателей воспользовался разъяснениями минфина, налоговики с этим не согласились и он впоследствии судился с ними. Причем суд проиграл.

Но, не смотря на это, мы бы воспользовались разъяснениями Минфина (по одной квартире вычет, по другой - расходы). Если налоговики будут недовольны они вправе обратиться в суд. Один суд решил так, другой может решить по другому. Для отечественной судебной системы это нормально.

Если вы провели продажу и покупку квартиры в одном и том же году, то налог нужно платить в особом порядке. В данном случае вы получаете право на 2 налоговых вычета одновременно (как продавец и как покупатель квартиры). Подробнее о том как платить налог при покупке и продаже квартиры смотрите [по ссылке](http://www.vashnal.ru/clarification/nalog-na-dohody-fizicheskih-lic/nalog-pri-pokupke-i-prodazhe-kvartiry-dva-vycheta).

**Источник**: Портал "[Ваши налоги](https://vashnal.ru/)"
