# Почему не работает газовая колонка и что с этим делать.

При появлении проблем с газовой колонкой проще всего вызвать мастера на все руки и терпеливо ждать его прихода. А можно разобраться, чем вызвана неисправность, а уже после решать, куда звонить и что делать.

Газовая колонка — простая и привычная коробка на кухне, обеспечивающая наши квартиры горячей водой. Она может быть большой или маленькой, старой или новой, может зажигаться с помощью спичек или кнопки. Но рано или поздно она начнёт барахлить.

## Возможные неисправности газовой колонки

1. Газовая колонка не зажигается: прощёлкивает или вовсе не реагирует на включение.
2. Колонка зажигается, но гаснет в процессе работы.
3. Устройство работает с хлопками.
4. Вода плохо нагревается.
5. Газовая колонка подтекает.
6. Чувствуется запах газа.

Не занимайтесь ремонтом газовой колонки самостоятельно, если вы не ознакомлены с правилами обращения с техникой. Работа с газом небезопасна!

### Газовая колонка не зажигается

#### Причина 1. Недостаточно тяги

Проблему может вызвать посторонний предмет или сажа в дымоходе. При этом тяга уменьшается, а в водонагревателе срабатывает система защиты: газ автоматически перекрывается.

Проверить предположение легко: откройте форточку, приложите к отверстию дымохода ладонь или зажгите около него спичку. Если тяга хорошая, будет ощутимо дуновение, а огонёк заметно отклонится в сторону.

**Решение: вентиляционный канал нуждается в чистке. Самостоятельно это сделать не получится. Следует позвонить в управляющую компанию и вызвать трубочистов.**

#### Причина 2. Разрядились питающие элементы

Такое случается с газовыми колонками с автоматическим розжигом от элементов питания: батареек или генераторов. Как правило, это происходит через 8–16 месяцев после начала эксплуатации.

**Решение:**

- Проверить клавишу включения колонки.
- Поменять севшие батарейки на новые.

#### Причина 3. Слабый напор воды

Проверить напор можно, открыв кран с холодной водой. Если холодная вода течёт так же плохо, как и горячая, значит, дело в водопроводе. Если напор холодной воды значительно сильнее горячей, значит, дело в водяном узле колонке. Возможно, в нём засорились фильтры или деформировалась мембрана. А может быть, засорились сами трубы горячей воды или фильтры в установленной системе глубокой очистки.

**Решение:**

- Позвонить в коммунальную службу: там могут дать ответ, если проблемы возникли во всей водопроводной сети.
- Промыть фильтры очистки воды или сменить фильтр в смесителе.
- Прочистить колонку от копоти и сажи.
- Заменить мембрану водяного узла колонки.
- Оставить заявку в коммунальной службе на промывку труб горячей воды.

#### Причина 4. Нет подачи газа

Обычно при зажигании колонки можно услышать характерный звук и почувствовать лёгкий запах поступающего газа. Если нет ни звука, ни запаха, значит, газ не поступает.

**Решение:**

- Позвонить в коммунальную службу, чтобы узнать, ведутся ли ремонтные работы на вашем участке: газ могли отключить централизованно.
- Проверить, оплачены ли счета за газ: его могли отключить за неуплату.
- Вызвать специалиста-газовика.

### Газовая колонка гаснет в процессе работы

**Возможные причины:**

- Скорее всего, возникли неисправности с температурным датчиком, установленным для защиты колонки от перегрева.
- Если колонка непродолжительное время работает нормально, а после сама выключается, причём зажечь повторно её получается только через 15–20 минут, значит, датчик слишком чувствителен к температуре. Виновата в этом может быть изначальная неисправность детали или духота в помещении.
- Если колонка работает с перебоями (иногда без нареканий, а порой выключается без причины): вероятно, износилась изоляция проводника датчика температуры.

**Решение:**

- Проветрить помещение, в котором находится колонка. Возможно, в кухне просто слишком жарко.
- Заменить температурный датчик (это можно сделать по гарантии, если колонка куплена недавно).
- Обратиться в сервисный центр по поводу неисправности.

### Газовая колонка работает с хлопками

**Возможные причины:**

- Слишком сильный напор газа.
- Слишком слабый напор газа.

**Решение: горелку необходимо прочистить и отрегулировать. Это несложно, если знать теорию. Но лучше вызвать специалиста.**

### Вода плохо греется

#### Причина 1. Недостаточная мощность колонки

Возможно, вы часто нуждаетесь в одновременной подаче воды на кухню и в ванную, а колонка не успевает прогревать такой объём.

**Решение:**

- Подобрать агрегат большей мощности.
- Включать горячую воду в разных комнатах попеременно.

#### Причина 2. Колонка засорилась

Засор может возникнуть в горелке или теплообменнике из-за избытков сажи. Сигнализировать о нём будет красно-белый цвет пламени при нормальном напоре воды.

**Решение — прочистить колонку, желательно с помощью специалиста.**

#### Причина 3. Повреждена мембрана водяного узла колонки

Если сначала идёт вода приемлемой температуры, но постепенно она становится холоднее, пламя колонки голубого цвета, а огонёк слабый, значит, проблема в целостности мембраны. Холодная вода вклинивается в поток горячей, и температура на выходе понижается.

**Решение — заменить мембрану.**

#### Причина 4. Неправильно установлены шланги входа-выхода воды

Если вы только что включили новую колонку, а горячей воды как не было, так и нет, вероятно, при установке были допущены ошибки.

**Решение — переключить шланги.**

### Из колонки капает вода

**Возможные причины:**

- Неплотное соединение подводящих шлангов.
- Износ водяной части или теплообменника.

**Решение:**

- Заменить резиновые прокладки на шлангах.
- Если это не помогло, возможно, повреждены внутренние детали колонки. Если они достаточно дорогие, более выгодной может оказаться покупка нового нагревательного агрегата. Обратитесь к специалисту.

### При включении колонки чувствуется запах газа

**Если при зажигании колонки чувствуется сильный запах газа, это не шутки. Необходимо немедленно выключить колонку, перекрыть кран подачи газа, открыть все окна (иногда и двери) для обеспечения вентиляции помещения и вызвать аварийную службу.**

**Источник**: https://lifehacker.ru
