# Чем занятся на своей земле.

Это же такая мечта, большой участок! Можно заниматься чем угодно, даже вон поле для гольфа делать. Потом и не хватит этих 4-10 Га!

Главное - экология! Никаких гербицидов, пестицидов и прочей дряни, только натурпродукт, даже без навоза, только компост! Можно в первый год весной выкосить всю траву до появления семян, свалить в компостник.

Хранение... Ну да, может и сложно хранить картошку или семечки. Но можно же делать заготовки, хранить в погребе, продавать дорого. Даже из семечек можно делать натуральное чистое масло. Или козинаки.

Купите автоклав, будет варенье, икра, детские пюре без соли и сахара, ягоды в собственном соку, компоты.

Можно купить большую сушилку и продавать сушёные ягоды, сыроеды с руками отхватят!

Животноводство - вообще красота! Даже если сложно убивать коровок на экологичную тушёнку в автоклаве (+ детские пюрешки, колбасу, балык, бастурму, пельмени, котлеты и прочее), так держите на молоко. Чистейшие продукты! Молоко, масло, различные сыры, йогурт, кефир, творог, мороженое, сгущёнка, варёнка и т. д. Без сухого молока, без указания жирности, без стабилизаторов и красителей. А куры? Это же яйца! Или перепёлки, которые занимают мало места, зато несут полезный диетический продукт.

Коптильня!!!

Опять же, пчёлы! Мёд хранить не сложно. Помимо мёда, люди берут воск, пергу и т. д.

Можно открыть магазинчик или кафе, если недалеко есть шоссе. За натуральные продукты люди готовы отдать многое! Особенно, когда всё местное. Кормите людей свойскими продуктами, пеките хлеб. А если при этом вы ещё будете как сувениры продавать натуральное мыло (с нуля без красителей) и шампунь, отбоя не будет от клиентов (250 р. за кусочек мыльца)!

Я бы сейчас столько отдала за натуральное молоко и мясо! Нет у нас такого... Одна тухлятина и американские кенгуру, или обколотые жирные коровы.

Если выращивать зелень, её можно сушить, продавать пряности, лечебные травы (пучок чабреца у нас стоит 50 р.), лаванду.

Откройте питомник растений. Можно продавать рассаду, цветы на срезку, деревья, семена. У нас на окраине один мужик сделал на участке у дома сад, красивые клумбы, теперь к нему ездят даже из других стран посмотреть на цветники, вход платный, сидишь себе дома, а деньги капают.

Если участок недалеко от города, можно сделать питомник животных или детскую ферму. Хаски разводить или клуб аджилити открыть. Или к примеру, китайская шёлковая курица стоит 700 рублей (у нас), какая-нибудь сплюшка 5 тыщ. Улитки африканские вовсе бесплатны. Покупаем небольших красивых контактных животных, делаем взрослый билет 100 р, детский 50. У нас такие выставки делают даже в частных домах, я сама ходила смотреть шиншилл, кур и кроликов. Всех дают потрогать, покормить, рассказывают про породы. Деньги капают.

Если руки из нужного места растут и умеете что-то из дерева делать, тем более доход!

В общем, на большом экологичном участке можно сделать всё что угодно.

На счёт рабочей силы - алкаш готов за бутылку хоть весь участок перекопать. Говорю по опыту знакомого, у него весь дом и участок отстроили местные бомжи за еду и сон в тёплой сушилке для дерева (столярная штука такая).

У меня ещё миллион идей, потому что мечтаю о большом участке с животноводством. Сама только сувенирные пряники делаю и рассаду цветов.
