# Какой участок выбрать - ИЖС, ДНП, СНТ, ЛПХ.
Решив приобрести дом на земле или просто земельный участок, Вы тут же столкнетесь с аббревиатурами ДНП, ДНТ, ИЖС, СНТ, ЛПХ. У тех, кто этот вопрос подробно не изучал, скорее всего, будет в голове сложившийся стереотип: ИЖС – это круто, ДНП, ДНТ – как дачи, но тоже пойдет, ЛПХ – это, наверное, что-то для фермеров, а СНТ – что-то на вроде товарищества садоводов.

Для начала просто расшифруем эти аббревиатуры:

- ИЖС – индивидуальное жилищное строительство
- ДНП – дачное некоммерческое партнерство
- ДНТ – дачное некоммерческое товарищество
- ЛПХ – личное подсобное хозяйство
- СНТ – садовое некоммерческое товарищество.

Из названий становится понятна предполагаемая цель использования земли, а из ее назначения – уже и будут вытекать особенности, достоинства и недостатки каждого из типов участков. Далее, нельзя не упомянуть о категориях земли. Если мы говорим о земле для постройки собственного дома – интересовать нас будут только земли сельскохозяйственного назначения и земли поселений.

Каждая из этих двух категорий имеет разрешенные виды использования - это как раз и есть перечисленные ДНП, ДНТ, ИЖС, СНТ, ЛПХ. Так участки ДНП и СНТ могут располагаться на землях сельхозназначения, ИЖС – только на землях поселений, а ЛПХ – и там и там.

Рассмотрим типы земельных участков:

## ИЖС
 самый, пожалуй «понятный» и привлекательный тип земельных участков.

### Достоинства ИЖС

1. Наличие милицейского адреса.

	Как следствие – возможность без проблем “прописаться” в своем доме. Человек без регистрации в современной России полноценно жить и работать не может.

	Почта: посылки, газеты, журналы, письма и различные заказы – все это придет на Ваш адрес регистрации

	Скорая помощь – намного сложнее и дороже вызывать по необходимости скорую помощь на дачу.

2. Земли ИЖС принадлежат муниципалитетам, которые должны обеспечить необходимым набором инфраструктуры: дороги (причем зимой их должны еще и расчищать), транспорт, школы, больницы, магазины – все по специальным нормам.

3. Земельный участок и возведенный на нем дом – изначально предназначены для проживания, соответственно, намного проще будет, к примеру, получить налоговый вычет.

### Ограничения и недостатки ИЖС

1. Существуют ограничения по размеру участка – от и до, в количестве соток.

2. Необходимость согласования проекта дома, вы строите не просто садовый домик, а настоящий жилой дом – к нему в полной мере применяются все правила ГОСТов и СНиПов. Вам нужно будет не только согласовать проект дома со всеми инстанциями, но и полноценно ввести его в эксплуатацию.

3. Разница в налогообложении. В случае ИЖС размер налога на имущества составит 1.5% от кадастровой стоимости участка в год, а в случае с ДНП – 0.3%.

## ДНТ, ДНП И СНТ

Разница между этими типами участков трудноуловима.

Земля, предназначенная для ДНП - должна быть менее плодородна, чем для СНТ – т.е. земли дачных некоммерческих партнёрств имеют более низкий балл бонитета и более низкую кадастровую стоимость (при прочих равных, участок СНТ должен стоить дороже ДНП).

По определению, это современный вариант садоводств, то есть, предназначение такого участка – дача и сад. Но фактически, именно на таких землях сейчас возводится большинство коттеджных поселков, предназначенных именно для проживания.

### Ограничения и недостатки ДНТ, ДНП и СНТ

1. Сложнее будет зарегистрироваться в таком доме, то есть, получить милицейский адрес и оформить постоянную прописку в своем доме. Зарегистрироваться в доме, построенном на участке  ДНТ, ДНП и СНТ возможно, но это не сможет произойти само – собой, как в случае с ИЖС. Вам нужно будет проводить экспертизу дома и признавать его на соответствие соответствующим нормам, а затем обращаться в суд для признания своего права на регистрацию.

2. Из-за различий в законодательных нормах потребления для отдыха и жизни – в ДНП и СНТ сложнее провести газ, воду и достаточной мощности электричество, как правило, это минимум – 10-15 кВт. К примеру, увеличение мощности проводимой электроэнергии может стать довольно серьезной задачей – т.к. помимо получения согласия всех садоводов, нужно будет преодолеть и некоторые административные барьеры.
ЛПХ

Участок ЛПХ может находиться как в черте населенного пункта (приусадебный земельный участок), так и за его пределами (полевой земельный участок). Если участок ЛПХ оказался в черте населенного пункта – его неочевидный плюс заключается в возможности перевода в ИЖС, со всеми вытекающими из этого события обстоятельствами.

## СКРЫТАЯ СТОИМОСТЬ ДНП, ДНТ, СНТ

Дома на ДНТ, ДНП, СНТ, как правило, продаются на условиях: «В стоимость включен участок земли».

- Дороги и электричество – целевой взнос,
- Газ – подключение возможно (сроки, как правило, определены плохо и ничем не гарантированы),
- Водопровод – как правило, копайте скважину самостоятельно.

Таким образом, участок дорожает минимум на 300-400 тысяч рублей. Это без учета газа и водопровода.

### Газ

На газификацию участка можно условно выделить 200-300 тысяч. И лучше бы это сделать, потому, как дом для постоянного проживания надо отапливать, а делать это иными способами, к примеру, электричеством, получается довольно накладно.

В отличие от ДНП, участки ИЖС должны газифицироваться бесплатно, за счет государства.

### Дороги

Для ИЖС этой проблемы не стоит, ну, как минимум, не должно. Дороги должны быть и должны быть очищены от снега зимой. Это вопрос к муниципалитету. Дополнительных денег за них платить не нужно.

### Электричество

При продаже ДНП, оно уже включено в стоимость участка и это, как правило, только 10-15 кВт. Большие мощности, Вы сможете докупить еще за дополнительные деньги.

В случае с ИЖС , 10-15 кВт Вам должны обеспечиваться без дополнительных доплат.
