# Уход за скотиной.

Уход за скотиной занимает не так много времени, но вопрос в том, насколько вообще велико хозяйство и как распределены обязанности. Люди в сёлах всю жизнь живут и вертятся как белки в колесе. Готова ли автор темы к полноценной деревенской жизни? Давайте попробуем разложить по полочкам. Оговорюсь сразу, что речь пойдет не о зимнем времени, зимой полегче немножко.

1. Свиньи. Это кормежка дважды в день приготовленной дома едой (распаренная дробленка, вареная картошка и так далее) и в обед зеленая масса, плюс следить за питьем. Накормить недолго, но куча времени улетает на готовку, в микроволновку не поставишь, надолго не отойдешь, пока это всё готовится.
2. Куры. Тут проще: зерно, подножный корм, базовую вареную еду можно готовить вместе с поросячьей, потом только отложить в сторону их порцию. Следить за тем, чтобы не неслись где попало. Ели не заморачиваться пока со своими цыплятами, то проблем нет, уход минимальный.
3. Корова. Это, на мой взгляд, самое сложное. Если в деревне есть общий табун и его пасет наемный пастух, то это просто супер. Утром встала, подоила, корову выгнала - свободна. Если табуна нет и корова на самовыпасе, то будет головная боль. Нужна площадь для выпаса, корову придётся либо привязывать (и очень крепко, она способна выдрать из земли даже метровый кол, если ей приспичит), либо придумывать надёжную загородку. При этом она должна быть на виду, чтобы корове ноги не приделали, такое тоже возможно. Или чтобы она просто тупо не сбежала куда-то по своим коровьим делам. Увы, коровы на самовыпасе оооочень любят шляться где попало и могут не явиться вечером на дойку, даже если у неё молоко уже к ушам подпирает. Дура, что сделаешь. Это означает постоянную занятость хозяев, которые вынуждены вечно поглядывать, где там буренка есть.

Загородка должна быть надежной, корова может вышибить слабые жерди и смотаться. Электропастух - надо риучать с раннего детства, взрослая корова гораздо более тупая и может не понять, что это ограда, даже если будет биться об неё каждый день.

Хорошо, если площадей свободных много. А если мало? Надо подумать о воплях недовольных, которым такая самовольная загородка может сильно не понравиться. И в общем-то они будут правы, это свободный выпас не надо никак оформлять, а за загородку администрация с дури может шею намылить.

Пока корова не дойная, забот не особо много. А вот после отёла забот резко прибавится. Предположим, что девушке повезло и она купила сразу дойную корову. Значит, на что тратим основное время: дойка трижды в день, мытьё посуды от молока и переработка молока. Важно: крайне желательно подбирать корову, у которой не тугое вымя. Без рук останетесь и времени много на дойку улетит. Даже если дойка аппаратная. В зависимости от коровы и собственного умения на дойку можно тратить в среднем по полчаса трижды в день. Сполоснуть ведро - 3 минуты. С мытьем аппарата сложнее, его в тазике не сполоснёшь, нужен сильно большой таз и горячая вода. Хотя бы дважды в неделю требуется капитальная чистка аппарата, с разборкой присосок, чтобы удалить попавшее под резину молоко. Ежедневная мойка после каждой дойки делается обычным ершиком для посуды, сложнее промыть молокопровод, его надо промывать, надев на кран. Ну минут 10. Капитальная чистка минут 20 занимает. Плюс мойка бидона после каждой дойки. Чертовски неудобно, если честно, всегда терпеть не могла мыть аппарат :).

Молоко. Если в семье все любители, то это не проблема: молоко, творог, сметана, масло - всё себе. Сыворотка лишняя поросятам, излишки молока соседям. Возня с сепаратором и маслобойкой тоже массу времени занимает. Пропустить молочко через электрический сепаратор недолго, но мыть его...

Кормёжка. Лёша, вот тут ты не прав. Нельзя забивать корове сено в сарай на месяц сразу. Она ж дура и меры не знает. Ладно бы ела, а то больше повытаскивает и раскидает под ногами. Так никаких запасов не хватит на зиму. Да и обжираловка вредна. Проще давать ей поесть каждый раз нормально, чисто мужская работа.

Но самое сложное как раз маленькие дети. Непривычной к деревенской жизни девушке я не позавидую: сразу хозяйство и две малявки на руках - через месяц она будет спать на ходу. И если общего выпаса нет, то это может стать проблемой, будет уставать как собака. Вставать ни свет, ни заря, доить корову, перерабатывать молоко, намывать немаленькие емкости, да трижды в день, да с малышками, которые пока не помощники... :no: Не всё сразу. Я бы всё-таки не спешила, а сначала освоилась, привыкла к новому распорядку жизни, а потом будет понятно, справятся с коровой или нет. А уж про обязательного теленка и резкое увеличение нагрузки на следующий год я вообще молчу!
