# Монолитный купольный дом — прорыв в малоэтажном домостроении.
Купольные дома под брендом «ЛотосДом» производятся командой профессионалов строительного рынка в объединении и при непосредственном участии автора и обладателя патента на данную технологию строительства — российского архитектора Виталия Николаевича Гребнева. О новых необычных домах, их уникальных свойствах и технологиях строительства Zelenograd.ru рассказал генеральный директор компании «ЛотосДом» Сергей Прелов. Купольные дома под брендом «ЛотосДом» производятся командой профессионалов строительного рынка в объединении и при непосредственном участии автора и обладателя патента на данную технологию строительства — российского архитектора Виталия Николаевича Гребнева. О новых необычных домах, их уникальных свойствах и технологиях строительства Zelenograd.ru рассказал генеральный директор компании «ЛотосДом» Сергей Прелов.

— В чём уникальность домов, которые вы строите?

— Об этом можно говорить очень долго, поскольку мы применяем много нового и пока ещё не распространенного. Первое и самое главное — «ЛотосДом» в первую очередь инновационный дом. Мы много знаем об инновациях в электронике, образовании, сталеварении, но почти никогда об инновациях в домостроении. По сути, все дома пришли к нам из далекого или недавнего прошлого: «хрущевки», «сталинки», прямоугольные постройки, обычные формы. «ЛотосДом» — это дом, не имеющий на сегодняшний день аналогов в мире. Есть дома сферические или круглые — например, много таких домов построено в Канаде, северных штатах США, Японии, но ни в одной стране не строят дома по технологии, которую мы применяем.

— Какие материалы применяются при строительстве ваших купольных домов?

— Материалы также уникальны в своем роде, потому что мы строим монолитные дома, и это важный момент. В монолитных домах, как правило, используется бетон разного типа. Мы же используем современный новый материал — вспененную стеклокерамику, что позволяет нам получить тёплую стену, это строительный термин, означающий, что мы возводим теплые дома для круглогодичного проживания.

В наших домах используются два ноу-хау, одно из них — это как раз материалы. На своём сайте мы объясняем клиентам, что это за материал, но открыто и массово делиться этой информацией не хотим, потому что многие застройщики хотят получить такую теплую стену. Собственно, однослойная теплая стена имеет всего лишь одну составляющую, которая сразу обеспечивает минимальные теплопотери дома, и Вам не нужно дополнительно утеплять, покрывать, защищать и так далее.

— Купольная форма ассоциируется с храмом, церковной постройкой. Это форма крыши?

— Вы правы и не правы одновременно. Да, в церквях окончание кровли называется куполом. И такая форма выбрана не случайно, потому что нагрузка в купольных крышах практически отсутствует. Обратите внимание: снег на куполах церквей не задерживается. Но купол — это такое общее название формы, а строго говоря, наши дома не купольные, а сферические. Просто чтобы людям было понятно, о чём речь, применяется слово «купольный».

— Какие преимущества даёт такая форма здания, чем отличается от обычных домов?

— Преимуществ множество, я затрону несколько самых важных. Повторюсь, это отсутствие снежной нагрузки, что актуально для России с её суровой зимой. Это и отсутствие нагрузки ветра, которые нивелирует сферическая форма дома. Проще говоря, наш дом защищен от природных явлений, они их как бы обходят за счет формы сооружения.

Далее — иное движение воздуха внутри здания. По сфере воздух поднимается наверх и точно так же опускается вниз. Мы получаем циркуляцию воздуха, которая невозможна в обычном доме с его углами. Соответственно такая циркуляция воздуха тянет за собой третье преимущество — удержание тепла внутри. Теплопотери в домах, как правило, происходят через три элемента — крышу, окна и фундамент. В сферическом доме теплый воздух не застаивается, не скапливается под крышей или вторым этажом — мы получаем более-менее равномерную температуру по всему контуру дома.

И последнее, тоже важное преимущество. Наш купольный дом не имеет кровли. То есть, нет той крыши, которую надо периодически ремонтировать и менять. Опять-таки возвращаемся к погодным условиям: после серьёзных снегопадов, дождей, штормов крыши обычно текут. У нас кровля представляет собой единый монолит, поэтому и нет проблемы её ремонта и обслуживания.

— С крышей понятно. А как выглядит фундамент дома?

— Это тоже новая технология, но уже получившая название на российском рынке — тёплая шведская плита. По сути, это плита утеплена со стороны почвы. Она не заглубляется, что принципиально отличает её от всех известных лент. В моём представлении, это идеальный фундамент не только для нашей средней полосы. Потому что все, что мы углубляем в землю, по физическим законам просится выйти наружу, тянется вверх. Когда мы строим мелкозаглубленный фундамент — то его перекосит, то он треснет, то столбы вытащит наружу и так далее. Это работает природа, которая выталкивает в момент перехода температур от нуля и ниже всё, что в нее углубили.

— Купольный дом, судя по его качествам, требует меньше затрат на отопление, чем обычный.

— Да, это действительно так. Сегодня по-прежнему многие поселки или деревни не подключены к газу — или дорого, или вообще невозможно подвести газ. Наш ЛотосДом можно отапливать альтернативными источниками. Причем альтернативой газу в данном случае является электричество. Просто потому, что затраты на электроэнергию будут минимальными или низкими по сравнению с газом. Почему у нас принято отключать дачные дома на зиму, сливать систему? Потому что никто не хочет топить дом электричеством — это дорого. Наши дома потребляют настолько мало электричества, что мы открываем дорогу тем, кто хочет строить на своем участке, не имея газа, дом для полноценного проживания круглый год. А также дачникам, которые приезжают летом, и могут оставлять свой дом с отоплением зимой.

— Какой тип обогрева вы рекомендуете?

— Первый вид — это теплый пол, когда по контуру первого этажа укладываются электрические теплые полы, которые обогревают ближайшую площадь. Как я уже говорил, за счет уникального движения воздуха в сфере по кругу — теплый воздух поднимается наверх, возвращается и получается конвекция — снизу вверх. Второй, всем известный вариант, — это электрические радиаторы под каждым окном. Желательно под каждым, потому что от окна всегда появляется фронт холода, который радиаторы отсекают. Лично я рекомендую радиаторы, потому что они создают более комфортную атмосферу.

— Кстати, окна в таком доме тоже особенные?

— Как раз нет, окна обычные. Но мы всегда рекомендуем клиентам обратить внимание на окна, которые они выбирают. Холод попадает в дом, или тепло уходит из дома — как раз одним из источников этой пропажи являются окна. Поэтому к окнам надо относиться внимательно и ставить те, которые соответствуют климату.

— Купольные дома типовые или индивидуальные?

— Это, в первую очередь, индивидуальные проекты. Купола имеют внутренний диаметр 9, 7 и 4 метра, что дает нам площадь в 9-метровом — 126,6 квадратных метра, в 7-метровом куполе — 84 кв. метра и в 4-метровом — 12,6 кв. м. Я имею в виду полезную площадь, ту, в которой живут. Так вот, мы можем составлять купола разного диаметра, соединять их друг с другом. Что и дает возможность автономии: допустим, есть основной дом площадью 126,6 кв. метра, мы присоединяем к нему 4-метровый купол, который может служить спальней или кабинетом. Все присоединения происходят на первом этаже, каждый купол несет свою смысловую нагрузку. Он может быть и сауной, и входной группой, и беседкой, и бойлерной. Можно присоединить и 7-метровый купол.

Недавно мы сделали проект для человека, который часто выезжает за пределы Москвы и хочет поселиться во Владимирской области. У него запроектированы и спортзал, и кинозал, и бассейн, и комплекс саун. Это большой интересный проект для человека, который пытается в своем доме реализовать все свои мечты.

Есть, конечно, и типовые проекты — их можно посмотреть на нашем сайте.

— Бассейн и спортзал в доме не каждый может себе позволить. Доступно ли строительство такого дома человеку со средним доходом?

— Это хороший вопрос, потому что уместно сказать о том, что отличает нас от других застройщиков. Для нас очень важно сдавать дома «под ключ». А это у застройщиков выглядит по-разному. В нашем случае «под ключ» — это полностью готовый к проживанию дом, в который заказчику нужно привезти только свою мебель и начать жить. Обратите внимание, как часто застройщики, мягко говоря, лукавят по поводу сдачи «под ключ» — потом выясняется, что дом не предназначен для круглогодичного проживания, либо не соответствует нормам так называемого «ключа».

Наш стандартный дом «под ключ» в среднем стоит 35 тысяч рублей за квадратный метр и 28 тысяч без внутренней отделки. В моем представлении это крайне низкая цена на рынке. Те, кто уже пытались строить собственный дом, меня поймут: если они возьмут конечную стоимость после всех отделочных работ, разделят на квадратные метры, то получится собственно стоимость «под ключ», которая наверняка выше 35 тысяч. Те, кто ни разу не строил, часто попадают на застройщиков, которые их обманывают. Им называют заниженную стоимость за метр квадратный, а потом выясняются неприятные детали — что это цена без коммуникаций, без отделки, с не зимним утеплением и так далее. Наша цена «под ключ» включает в себя полностью все, что необходимо для комфортной жизни в доме.

— Сколько времени занимает строительство дома?

—  Ещё одно наше преимущество — быстрая стройка. Если говорить о доме 126,6 кв. метра «под ключ»: от начала стройки до сдачи объекта проходит не более полутора месяцев.

— Что позволяет строить так быстро?

— Это и есть наше первое ноу-хау — уникальная технология возведения ЛотосДома. Не буду углубляться во все строительные подробности, скажу вкратце: опалубки, которые мы привозим на стройку, имеют быстрый цикл заливания и быстрый цикл разопалубки. Мы привозим так называемые лепестки (это внутреннее название опалубок), заливаем их нашим финальным строительным продуктом — теплой стеной, потом происходит разопалубка, соседний лепесток становится рядом, еще раз заливаем, еще раз разопалубка — и так далее до получения замкнутого теплого контура. После чего монтируются окна, двери, происходит монтаж светопрозрачного купола вверху сферы, и все оставшееся время нам нужно для внешней и внутренней отделки дома. От размера дома и количества сфер зависит итоговый срок завершения строительных работ.

— Температура воздуха, погода может повлиять на темпы строительства?

— Зима, конечно, вносит свои коррективы, и время стройки увеличивается, но в среднем это 7-10 дней плюс к тому сроку, который мы закладываем в летний период. Сегодня, например, мы готовимся к застройке в зимний сезон — есть несколько плановых объектов на Волге, в том числе посёлки.

— Вы упомянули о посёлках — где они будут строиться?

— Первый поселок — дачный, в районе Завидово; многие зеленоградцы знают этот район как Волжский. Эта застройка будет расположена близко к реке, будет построено около 15 купольных домов ЛотосДом. Второй поселок планируем строить в районе Жилино, на Льяловском направлении. Там тоже предполагается 15 коттеджей или домов, которые будут объединены в один поселок.

— Какова география ваших построек? Можно ли заказать купольный дом в любом месте страны или за границей?

— География на сегодняшний день уже, чем нам хотелось бы. Мы сейчас сконцентрировались в основном на Москве, Московской области, Центральном федеральном округе. Дальше пока не ездим, хотя у нас есть огромное количество запросов как раз из Сибири, Урала, думаем открыть там филиал. Есть и множество интересных запросов из стран Ближнего Востока, в том числе Арабские Эмираты интересуются технологией, хотят строить такие дома. Были запросы из Чехии, из Шри-Ланки. То есть, по всему миру интересуются этой технологией.

— Технологию Гребнева больше никто не применяет, или есть аналоги таких домов в других странах?

— В моем представлении, аналог — это сопоставимая архитектура, технология возведения, теплоемкость и еще ряд параметров. Аналогов нет, есть похожие дома. Они похожи даже не по форме, а по направлению. Назовем их — круглые дома. Был такой американский изобретатель Фуллер, который первым внедрил в США строительство домов по принципу сферы или круга. Но фуллеровские дома совершенно другие, хотя их тоже можно назвать сферическими.

— Пока мы говорим только о частных домах, а можно ли применить вашу технологию при строительстве многоквартирных?

— Каждая наша сфера может соединяться со следующей с помощью перехода. Поэтому мы можем строить много куполов, соединяя их коридорами, для обеспечения возможности комфортной жизни большой семьи. Но наша технология не рассчитана на высокоэтажные строения.

— Нежилые здания — ресторан, гостиница — тоже могут быть сферическими или купольными.

— Здесь очень большая перспектива. Мне кажется, что для человека, который хочет привлечь внимание клиентов, это очень хороший вариант. На обычную рекламу люди уже реагируют сложно, плюс, она достаточно дорогая. А если бизнесмен построил бассейн, гостиницу, ресторан сферической формы — это уже привлечёт туда клиентов, просто за счёт необычной формы.

— Расскажите о ваших сотрудниках, о строителях.

— В этом сезоне у нас работают две строительные бригады. Архитектор Виталий Гребнев родом из Кирова, там находится его строительная база и лаборатория, где испытываются технологии, стены, фундаменты, сами строения, проводятся различные эксперименты по нанесению внешней и внутренней отделки. Так вот, бригады, с которыми мы будем работать в этом году, состоят из людей, которые живут в Кирове или Кировской области. Они уже далеко не первый год занимаются строительством, это надежные проверенные люди, которые имеют огромный опыт в строительстве куполов в первую очередь.

— Могут ли быть неожиданности в части обслуживания, эксплуатации дома?

— Купольный дом по нашей технологии — за счет того, что он монолитный, за счет того, что у него отсутствует крыша, что у него правильный фундамент, что его форма не сопротивляется природе — это дом, который в принципе не нужно обслуживать и ремонтировать. Не будет скрытых неприятностей, которые мы, как правило, получаем в частных домах. Например, в деревянных, которые сохнут или усаживаются, или в других, которые должны быть теплыми, а по факту материал не был предварительно высушен, — и это проявляется в огромных теплопотерях. Наш дом теплый и надежный.

— Наверное, в таком доме и акустика своеобразная?

— Это интересный момент: движение звука внутри происходит по куполу или по контуру окружности. Часто возникают эффекты, их можно поймать в купольном доме — когда стоишь в центре купола и говоришь обычным голосом, а люди, стоящие возле стены, слышат тебя отчётливо, достаточно громко. Эхо в квадратных домах появляется, потому что звук преломляется: отражается от стены, далее может переходить в угол и отражаться обратно. В круглых домах этот эффект отсутствует, потому что звук, попадая в стену, поднимается наверх. Это еще один фокус, физика круглых домов.

Это касается не только звука, но и света, который попадает внутрь. В прямоугольных домах свет преломляется, застревает в углах и не возвращается к центру, по законам оптики. В круглых домах свет распространяется по всему пространству. Наш дом заканчивается светопрозрачным куполом, оттуда приходит 80% света.

— Когда дом уже построен, приходится ли привыкать к его необычной форме? Всё-таки непривычное здание.

— Неожиданности будут приятными. Купол, сфера или круг — это материнская форма, яйцо, из которого появляется всё живое. Наша планета сферической формы. Когда люди начинают жить в купольном доме, у них появляется определенное чувство пространства, совершенно иное, чем было прежде. Виталий Николаевич прав, когда говорит, что форма меняет пространство и мышление. Попадая в такое здание, мы начинаем по-другому себя ощущать, меняется энергия, сознание, движение воздуха — там все совершенно по-другому. При этом дом весь день наполнен светом. Люди бывают приятно удивлены!

lotosdom.ru

8 (929) 902-27-99

8 (495) 134-39-44
