# Характеристики полистиролбетона и полистиролбетонных блоков.
Пенополистиролбетон – легкий композиционный материал, состоящий из смеси цемента, пористого заполнителя и разнообразных добавок. В качестве пористого заполнителя в пенополистиролбетоне применяют гранулы вспененного полистирола, обработанные специальным составом.

Отличительные характеристики полистиролбетона ставят этот материал, используемый при строительстве, как один из лучших по потребительским и эксплуатационным качествам.

Пенополистиролбетон отличается высокими теплоизоляционными свойствами. Кладка стен из пенополистиролбетонных блоков производится с применением специального клея, который заменяет цементный раствор между блоками, благодаря чему достигается отсутствие "мостиков холода". Возможно изготовление монолитных конструкций из этого материала. Стены из пенополистиролбетонных блоков плотностью 450 - 600 кг/м³ легко выдерживают нагрузку бетонного перекрытия и их можно отнести к несущим конструкциям.

## Применение полистиролбетона определяется его плонтностью. Рекомендуемые области применения (ГОСТ Р 51263-2012):

- Теплоизоляционный полистиролбетон (D150 - D225) применяют для теплоизоляции теплопроводных систем, тепловых агрегатов, а также наружных стен и покрытий, конструкция и условия эксплуатации которых исключает возможность увлажнения и частичного примерзания теплоизоляционных слоев в процессе длительной эксплуатации.
- Теплоизоляционно-конструкционный полистиролбетон (D250 - D350) применяют для теплоизоляции ненесущих и самонесущих стен, рассчитанных на длительную эксплуатацию (не менее 50 лет) с учетом возможного увлажнения и замораживания – оттаивания при изменении температуры и влажности окружающей среды.
- Конструкционно-теплоизоляционные полистиролбетоны (D400 - D600) применяют для кладки (из мелких блоков) или заливки в опалубку, в том числе несъемных наружных самонесущих и несущих стен малоэтажных (до 3-х этажей) зданий и ненесущих наружных стен среднеэтажных (5 - 7 этажей) и многоэтажных зданий, в том числе армированных и перемычек.

## Общие характеристики полистиролбетона и полистиролбетонных блоков

- Полистиролбетон относится к трудногорючим материалам и имеет группу горючести Г1;
- Плотность — от 150 до 600 кг/м³;
- Морозостойкость — от F35 до F300;
- Прочностные характеристики — от M2 до B2,5;
- Коэффициент теплопроводности — в пределах от 0,055 до 0,145 Вт/м·°C;
- Паропроницаемость полистиролбетона — 0,05 мг/(м·ч·Па).

## Основные преимущества использования полистиролбетонных блоков

- Снижение затрат на отопление зданий вследствие более низкой теплопроводности стен и покрытий из полистиролбетона по сравнению с другими материалами;
- Высокая технологичность строительства: блоки легко пилятся, гвоздятся (придание любой геометрической формы, устройство каналов для скрытой проводки);
- Возможность не использовать тяжелую грузоподъемную технику при строительстве дома;
- Благодаря группе горючести Г1 возможность применения при строительстве зданий первой категории огнестойкости и класса пожаростойкости СО, т.е. до 25 этажей;
- Долговечность (срок службы составляет 100 лет);
- Паропроницаемость — на уровне древесины, что повышает комфортность жилья;
- Высокая морозостойкость;
- Неподверженность гниению: полистиролбетон не является питательной средой для микроорганизмов и грибков;
- Экологическая безопасность;
- Хорошая звуковая изоляция.

Преимущества полистиролбетонных блоков перед пенобетоном и газобетоном

- При равных марках стеновые блоки из полистиролбетона прочнее пенобетонных на 20%;
- Полистиролбетонные стеновые блоки хорошо работают на растяжение, в отличие от пенобетонных и газобетонных блоков;
- Отношение влаги при условиях эксплуатации, в полистиролбетоне ниже в 5 раз чем в пенобетоне. Этим объясняется отсутствие микроорганизмов (плесени) внутри конструкций из полистиролбетона;
- Конструкция из полистиролбетонных стеновых блоков теплее на 10%, чем конструкция из дерева (при равных толщинах стен), не говоря уже о конструкции из пенобетона или газобетона;
- Хорошая гидроизоляция при сохранении паропроницаемости.
