#Как приготовить уксус разной концентрации?
> Я думаю, многие из Вас довольно часто используют уксус при приготовлении различных блюд. Ну, так вот, каким образом можно приготовить уксус различной концентрации из уксусной кислоты? Ведь не всегда нам требуется только девяти процентный раствор уксусной кислоты. Всё же эссенцию, я думаю, покупать намного выгоднее, чем различные виды уксуса. Во-первых, здесь присутствует экономия семейного бюджета (для кого-то это является важным). Во-вторых, можно самому достаточно просто приготовить уксус различной концентрации, что особенно важно в период заготовок, т.е. ближе к осени. К сожалению, сейчас многие производители на этикетке просто пишут: «Разбавить водой в соотношении 1:20-ти». Но этого всё же не достаточно. Давайте теперь поговорим поподробнее.

##Как приготовить уксус различной концентрации из уксусной эссенции?
Я думаю, уксусная эссенция есть в каждом доме. Вот её то – мы и будем разводить водой в различных соотношениях. Итак, для приготовления трёх процентного (3%) раствора соотношение должно быть следующим – одну часть кислоты разбавляем в 22-ух частях воды (1:22). Шести процентный (6%) раствор, я думаю, Вы уже сами поняли. Это одна часть эссенции и одиннадцать частей воды, т.е. 1:11. Девяти процентный раствор (9%) – одна часть эссенции и семь частей воды (1:7).

Воду для этого нужно будет брать холодную, кипяченную (или отфильтрованную). А за единицу измерения обычно берёт одну столовую ложку.

> **Помните! Ни в коем случае не применяйте уксусную кислоту не разбавленной, а также храните её подальше от детей и любителей выпить.**

Вот и все хитрости, с помощью которых Вы сможете разбавить уксусную эссенцию так, как Вам этого хочется.
