# Каши в походе
Крупы и макаронные изделия составляют от 20 до 50% суточного рациона туриста.

Для того, чтобы облегчить себе жизнь, крупы лучше предварительно перебрать, промыть и высушить, а гречу еще и прожарить немного на сковороде, чтобы она лучше разваривалась.

Пшенную крупу необходимо мыть с особой тщательностью теплой водой, перетирая ее руками, чтобы избавиться от покрывающей эту крупу горькой мучки. Для того, чтобы как следует промыть пшено, понадобится сменить воду несколько раз, причем в конце его надо промыть кипятком. Пшенная каша на редкость вкусна, если ее хорошо приготовить, только вот мороки с ней много. На походной кухне приготовленное описанным образом пшено высыпают в кипящую воду, дают покипеть несколько минут, затем сливают воду, заливают крупу горячим молоком (свежим или восстановленным из сухого) и варят до готовности.

Если вы хотите получить рассыпчатую кашу, то крупа и вода берутся в соотношении
- 1:3 для гречи и пшена,
- 1:4 для риса,
- 1:5 для перловой крупы;
- для гречневой и пшенной каши-размазни соотношение будет 1:6,
- для рисовой и перловой разваренной вязкой каши — 1:7.
Это означает, что на одну кружку крупы необходимо взять указанное количество кружек воды.

Эти данные относятся к варке каши на примусе, а для приготовления каш на костре количество воды необходимо еще немного увеличить, так как в связи со слабой возможностью регулировки температуры под котлом, кашу приходится активно мешать, а это способствует большему испарению влаги.

Рис варят, засыпая крупу в кипяток.

Для того, чтобы гречневая каша получилась рассыпчатой, крупу засыпают в холодную воду, для размазни — в кипяток.

Перловую крупу предварительно замачивают.

Продолжительность варки каш на костре примерно такова:
- греча, пшено и рис — до 1 часа,
- перловая каша — до 2 часов.
- Геркулес варится 5—10 минут, засыпается он в кипящую воду в соотношении 1:2,
- манная крупа варится столько же времени, но соотношение крупы и кипятка здесь 1:5.
При варке манной каши важно, засыпая крупу в кипяток, активно перемешивать содержимое котла, чтобы не образовались комки.
