#Как убрать привкус горелого
> Хозяйки стараются сделать все для своих домочадцев. Но времени, как правило, никогда не хватает. Ведь в сутках только 24 часа, за которые нужно успеть и на работе побывать, и по магазинам пробежаться и детей из садиков-школ забрать. А дома еще ждут уборка, стирка и приготовление насущной пищи. Приходится совмещать и делать несколько домашних дел одновременно. В результате этого часто забываются на плите молоко, каши, сковородка с мясом, о чем сообщает запах горелых продуктов, быстро распространяющийся по квартире. Тратить и так дефицитное время на переживания не стоит – практически любое блюдо можно постараться спасти.

***Инструкция***

1. Перелейте сразу же молоко в другую кастрюлю, если оно при кипячении пригорело. Поставьте ее в таз с холодной водой. Добавьте немного соли и размешайте. Можете еще накрыть емкость с молоком влажной салфеткой, смоченной в слабом растворе уксуса и отжатой. Так вы избавитесь и от запаха гари.
2. Если вы используете жирное домашнее молоко, то попробуйте развести его холодной кипяченой водой. Прогорклый вкус существенно уменьшится.
3. Процедите молоко несколько раз через чистую марлю, споласкивая ее после каждого процеживания. Привкус исчезнет.
4. Отделите пригоревшую часть заварного крема. Оставшийся крем перелейте в другую посуду и добавьте в него немного цедры лимона или апельсина. Можно добавить в него немного растопленного горького шоколада, который «облагородит» и скроет горелый привкус.
5. Откиньте пригоревший рис в другую емкость. Положите туда свежую корку хлеба и накройте крышкой. Примерно через 20-30 минут неприятный вкус и запах пропадут.
6. Удалите с остывшего пирога или бисквита подгоревший слой. Соскоблите его ножом или при помощи терки. Замаскируйте горелый вкус шоколадной глазурью или сахарной пудрой с добавлением корицы.
7. Кастрюлю с подгоревшей кашей поставьте в таз с очень холодной водой. После выложите кашу, не задевая пригоревший слой, в другую посуду. Добавьте необходимое количество теплого кипяченого молока и посолите. Доведите блюдо до готовности на маленьком огне.
8. Замените подгоревщий при запекании сыр свежим куском и запеките снова.
9. Спасите вкус мяса после подгорания при помощи соуса с ароматными свежими травами.
10. Готовое мясо выложите на тарелку. Оставьте немного сока, который дало мясо при готовке. Если на кусках образовалась горелая корочка, срежьте ее.
11. Налейте в чистую сковороду немного воды или готового бульона, добавьте мясной сок и приправы. На сильном огне варите 2-3 минуты. Добавьте сливочное масло. Мешайте, пока консистенция соуса не станет однородной. Снимите с огня и при необходимости посолите и поперчите.
12. Избавьтесь от горелого привкуса у овощей. Добавьте сливки, сметану или сахар.

