#  Как варить кашу: правила и секреты
> Каша - это "второй хлеб" каждого из нас. Блюдо, которое вошло в нашу повседневную жизнь, традиционное и всегда оригинальное. Это завтрак, обед и ужин, гарнир или основное.

> Славяне готовили каши с незапамятных времен, они имели огромное значение в рационе древних людей и в их ритуалах. Кашей встречали появление новорожденного и провожали в последний путь.
Хотя популярность каш в последнее время невелика, это незатейливое блюдо готовят в каждой семье хоть раз в неделю. На основе круп варят супы, кашей фаршируют мясо или рыбу, из каш получаются отличные десерты. Кроме того, каша – это основа детского питания детей до 2 лет, ведь именно с каш часто начинают прикорм молодые мамы.
Каши являются национальным блюдом у многих народов мира: например, овсянку очень любят англичане, рис – "второй хлеб" для народов Азии, кукурузная каша и тапиока входит в основной рацион индейцев Южной Америки.
Ученые установили, что большинство круп, пригодных для приготовления каш, содержат все нужные человеку минералы и витамины, они являются важным источником клетчатки, а особенно - гречневая - белка. Также они богаты аминокислотами.

> Что же представляет собой каша?
Каша -  это не что иное, как блюдо из разваренных в воде (или в молоке) зёрен или крупы злаков, иногда с добавлением соли, сахара, приправ, молока, фруктов (в том числе и сухофруктов) или варенья.
Традиционно каши готовили в печах в горшках, сейчас мы чаще всего варим каши на плите или в микроволновых печах.  Богат ассортимент и быстрорастворимых каш, которые только нужно залить водой.
Поскольку себестоимость каш не очень высока, они доступны почти каждому.
По составу и способу приготовления  каши делятся на рассыпчатые (рисовая, пшенная, гречневая, перловая), вязкие (чаще всего каши на молоке) и жидкие (манная, рисовая, пшенная, овсянка).

##  Правила приготовления рассыпчатых каш
- В рассыпчатой каше зерна должны быть полностью набухшими, хорошо проваренными и легко отделяющимися друг от друга.
- Чтобы каша не подгорела, ее нужно варить в посуде с толстым дном.
- Рассыпчатые каши варят в малом количестве воды, когда вся жидкость поглощается крупой, и в большом количестве воды (например, рис).
- Перед варкой крупу просеивают, перебирают и промывают. Вода удаляет с поверхности зерен крахмал, и жир, выделяющийся на поверхности зерен при их хранении.
- Подготовленные крупы (кроме гречневой) засыпают в кипящую подсоленную воду и варят при слабом кипении до готовности. Затем откидывают на дуршлаг и промывают горячей водой.
- Кашу перекладывают в посуду и заправляют растопленным жиром. Масла можно не жалеть, ведь народная мудрость гласит: "кашу маслом не испортишь"!

##  Правила приготовления вязких каш
- Вязкие каши готовят на молоке, смеси молока с водой или на воде.
- В готовом блюде зерна должны быть хорошо проварены, каша держится на тарелке горкой, не расплываясь.
- Некоторые крупы - такие, как рисовая, перловая, пшено, - плохо развариваются в молоке. Поэтому сначала их несколько минут проваривают в воде, затем воду сливают и добавляют горячее молоко с растворенными в нем солью и сахаром.
- Подают вязкие каши полив растопленным сливочным маслом или посыпав сахаром.

##  Правила приготовления жидких каш
- Жидкие каши варят на молоке, смеси молока с водой (в соотношении 2:3) или на воде.
- При подаче поливают сливочным маслом, медом, вареньем.
- Жидкие каши готовят так же, как и вязкие, но с большим количеством жидкости.
- Из жидких каш можно готовить запеканки и пудинги.

##  Виды каш
###  Как варить гречневую кашу?
Гречневую кашу очень просто варить, поскольку каждое зернышко гречневой крупы покрыто защитным слоем и при варке не выделятся крахмал. Хотя можно готовить это простое блюдо и неправильно.
Вот несколько советов как приготовить гречневую кашу:

- На одну часть крупы необходимо брать две части воды (точность тут обязательна)!
- Кастрюлю, в которой варится каша нужно плотно накрыть крышкой.
- В течение первых 3-5 минут гречневую кашу варят на сильном огне до закипания воды, а затем кипение должно быть умеренным, в самом конце - слабым.
- Вода должна выкипеть не только на поверхности каши, но и дне металлического котелка, лучше с утолщенным выпуклым дном.
- Засыпав крупу и залив ее водой, не трогать, не мешать, не вторгаться в процесс, не подымать и не приоткрывать крышку, поскольку каша варится именно паром, а не водой, и нельзя его выпускать.
- Обычно время варки гречневой каши на газовой плите занимает порядка 15-16 минут. Передерживать ее не рекомендуется, поскольку вкус каши портится и аромат выветривается.
- Гречневую кашу нужно правильно приправлять: на заправку для нее подходят сливочное масло,  жаренный лук, сушеные белые грибы и крутые рубленые яйца.
- Лучше всего, если каша, снятая с огня, постоит под крышкой после готовности еще пять минут для так называемого "упревания", то есть полного развития ее вкуса. Только после этого ее можно перемешивать с маслом  и приправлять.

###  Как варить манную кашу?
Манную кашу варить очень легко, поскольку это не крупа, а мука, то есть молотое зерно. Оболочки нет, она не мешает, варка идет быстро, за несколько минут, и поэтому кажется, что никаких проблем и никакой "науки" для варки манной каши не требуется.

Если каша получается слишком жидкая ее можно поварить  дольше, и она обязательно загустеет. Но правила все-таки есть:

- Варить в молоке, соблюдая пропорции: поллитра (500 миллилитров) молока на 100-120-150 мл (0,75 стакана) манной крупы (или литр молока на 300 мл крупы).
- Молоко нужно довести до кипения и в этот момент всыпать ситом манную крупу. Продолжать варить только одну-две минуты, все время интенсивно помешивая, а затем закрыть плотной крышкой кастрюлю, где варилась каша, и дать постоять 10-15 минут до ее полного разбухания;
- После разбухания кашу можно приправить либо сливочным маслом, сахаром, медом или вареньем, либо добавить в нее обжаренный лук.
- Каша доготавливается под крышкой после варки, тогда и формируется ее вкус.

###  Как варить овсяную кашу?
Овсяная каша готовится из овсяных хлопьев (или овсяной муки). Считается полезным завтраком. К овсяной каше могут добавляться сахар, соль, молоко, масло, варенье, фрукты (в том числе и сухофрукты).
Готовить овсянку можно по следующему рецепту:

- Продукты для каши овсяной: ¾ стакана овсяной крупы, 1 стакан воды, 1 стакан молока, 1 столовая ложка меда, 2 столовые ложки сливочного масла, ягоды (любые) свежие или мороженые, соль.
- Для приготовления каши овсяной в кастрюлю налейте молоко и воду. Вскипятите, посолите, добавьте мед и всыпьте крупу. Варите 10 минут. При подаче к столу добавьте в кашу ягоды свежие или мороженые.

Совет: крупу, перед тем, как варить кашу, лучше помыть в нескольких водах для удаления шелухи.

###  Как варить перловую кашу?
Перловка - кладовая белка и белковосодержащей клейковины.

Перловую крупу вымачивают в холодной воде в течение 10-12 часов. Один стакан (200 мл) перловой крупы залить ровно одним литром воды.
Вымоченная крупа засыпается в подогретое до 40° молоко.
Варят непосредственно на сильном огне, в кастрюле без крышки. Затем закрывают кастрюлю крышкой, снимают с огня и переставляют в большую кастрюлю с кипящей водой, то есть в так называемую водяную баню.  И варят до готовности.

Когда каша готова (а готовность устанавливается как по времени, так и по появлению у каши красивого, благородного бежевого цвета с палевым оттенком), ее снимают с огня, дают постоять под крышкой 10 минут, перекладывают из кастрюли (эмалированной) в фаянсовую или фарфоровую посуду, подливают немного сливок, кладут сливочное (и только сливочное) масло и старательно размешивают до равномерной консистенции и цвета.

###  Как варить ячневую кашу?
Ячневую кашу готовят из дробленных ядер ячменя. Ячневая крупа разваривается за 40-45 минут и увеличивается при этом в объеме примерно в пять раз. Её можно добавлять в супы, готовить из неё гарниры и клецки, фаршировать ячневой крупой домашнюю птицу или поросенка и запекать их потом в духовке.

- Варить кашу лучше всего в керамической (как для микроволновок) посудине или казанке.
- Пропорция воды и каши 2:1, то есть на стакан каши долить два стакана воды.
- Промыть кашу холодной водой, хорошенько перемешивая, чтоб вымыть мелкую пыль.
- Залить водой, добавить немного соли  по вкусу, и несколько капель подсолнечного масла. Все хорошенько перемешать.
- Варить нужно на среднем огне до выкипания воды, снять с конфорки, после чего оставить на 10-15 мин дойти.
- Непосредственно в каждую тарелку добавить немного сливочного масла.

###  Как варить пшенную кашу?
Пшено бывает очень грязное, поэтому его надо мыть до тех пор, пока вода не станет прозрачной. Когда оно вымоется, то надо его отпарить: вот почему нужно в последний pаз промывать пшено горячей водой.
Воды наливают всегда больше, чем пшена, до полуготовности, не дожидаясь, чтобы зерно разварилось. Затем эту воду надо слить. И долить молока и варить до его выпаривания и полной готовности пшенной каши.
В пшенную кашу можно добавлять изюм орехи и фрукты.

###  Как варить рисовую кашу?
Рисовая каша не только очень вкусна, но и очень полезна, существует масса способов варки рисовой каши.
Для этого нужно:

- Рисовую крупу промыть.
- В кастрюлю засыпать одну часть риса и залить двумя частями воды.
- Варить на медленном огне до разбухания.
- Посолить и приправить сливочным маслом.
- Рис в зависимости от сорта варится от 15 до 25 минут

###  Как варить кукурузную кашу?
Кукурузная крупа содержит много микроэлементов, особенно кремния, который положительно влияет на зубы. Кукуруза малокалорийна, выводит жиры из организма. В тех странах, где распространены блюда из кукурузной крупы, например, мамалыга в Молдове и Румынии, люди меньше болеют сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Кулинарный рецепт приготовления кукурузной каши очень прост:

В кипящее молоко закладываются сахар и соль, засыпается крупа (на 300 г молока крупы надо примерно 4 столовых ложки с верхом), кипит на медленном огне, при помешивании, минут 5-6, потом накрывается крышкой и через 15 минут - каша готова.

Если получилось густовато, кашу можно разводить йогуртом, фруктовым пюре или просто молоком.

А в качестве блюда для всей семьи на каждый день добавкой для кукурузной каши может служить поджарка из лука, перца, помидоров или не очень соленый сыр, типа сулугуни -  его добавляют кусочками в конце варки прямо в кастрюлю.
Можно сварить кукурузную кашу на воде с солью, перед подачей заправить сливками и маслом, подавать с брынзой фета.

Очень вкусно кукурузная каша получается с тыквой.

Приятного "кашеварения" и "кашепоглошения"!_
