# Маркировка. Использование консервов
Банки сгущенного молока на дне имеют такую маркировку в один ряд:

* индекс промышленности — М;
* номер предприятия-изготовителя;
* ассортиментный номер.

На крышке наносятся следующие обозначения:

* номер смены — 1 цифра;
* число выработки — 2 цифры;
* месяц выработки — 2 цифры;
* год выработки — 2 цифры.

Все эти условные обозначения относятся только к консервам, выпускаемым в нашей стране.

Опытный заведующий питанием перед походом в своем перечне продуктов отмечает для каждого наименования консервов номера, выбитые на крышках банок.

Нельзя хранить вскрытые консервы в консервных банках до следующей трапезы. Содержимое такой банки перекладывают в стеклянную баночку с винтовой крышкой.

Нельзя использовать в пищу консервы с вышедшим сроком хранения, вздутие банки — показатель бомбажа. Это значит, что внутри такой банки размножаются гнилостные бактерии. Если вздута одна крышка банки, то при нажатии на нее выгибается наружу противоположная крышка. Открыть такую банку можно, поместив ее в полиэтиленовый пакет и орудуя консервным ножом внутри пакета. Вздутые банки обычно выстреливают свое содержимое вверх и в стороны, подобно фонтану. Для того, чтобы избавиться от испорченных консервов, их вскрывают, содержимое вываливают в мусорную яму, а банку перед выбрасыванием обжигают в костре. Нельзя кидать в костер невскрытые банки, они взорвутся и заляпают весь бивак и находящихся у костра людей.

При варке супов с тушенкой консервы кладут в последнюю очередь, перед концом варки, иначе куски тушеного мяса развариваются и рассыпаются на мельчайшие волоконца, которые и не чувствуются в супе.
