# Панировка.
> Последнее время, по ряду семейных обстоятельств, времени на приготовление еды стало совсем мало. А кушать хочется вкусно!!! Благодаря этому, я в очередной раз открыл для себя такой простой способ приготовления различных блюд, как жарка в панировке. Конечно, каждый день есть жареное не очень полезно, но иногда это спасает. При этом блюда, приготовленные в панировке, сохраняют сочность и получаются очень вкусными.

## Ингредиенты для панировки:
- панировочные сухари
- мука
- яйцо
- манка

## Использование панировки в кулинарии:
Суть использования панировки очень проста. Берётся любой продукт: мясо, птица, рыба. овощи, морепродукты. Выдерживаются при комнатной температуре. А потом жарятся в панировке. Я последнее время, часто покупаю охлаждённые продукты. Само собой их легко готовить по этому методу.

### Панировка в манке:
Дома маленькие дети, по этому, у меня всегда есть манка. В манке вкусно панировать овощи. Для этого достаточно взбить яйцо. Обмакнуть овощи в яйце, вывалять в манке и жарить на среднем огне в растительном масле.

### Панировка в муке:
В муке можно панировать всё. Плюс к перечисленным продуктам, можно добавить котлеты. Технология такая же простая. Обмакнуть продукт в взбитое яйцо, вывалять в муке и можно жарить. В случае с мукой, можно делать двойную панировку, так вкуснее. Сначала вывалять желаемое блюдо в муке, потом обмакнуть в яйце. И снова вывалять в муке. Затем переходить к жарке.

Как вариант, можно взять не обычную мука, а муку для приготовления блинов. Такая мука содержит сухое молоко, яичный порошок. И из такой панировки получается полноценный кляр.

### Панировка в сухарях:
Это мой самый любимый вид панировки. Единственный его минус, сухари быстро кончаются, по этому, я часто использую перечисленные выше способы. В этом случае берётся мука, яйцо и панировочные сухари. Продукт сначала вываливается в муке, затем окунается во взбитое яйцо, потом вываливается в панировочных сухарях. И на сковородку.

Также можно применять двойную панировку в сухарях. Для этого, после того как вываляли Ваше блюдо в сухарях первый раз, ещё раз окунуть его в яйцо и снова вывалять в сухарях.

> И ещё один маленький секрет, который я использую последнее время. После жарки, я складываю своё блюдо на салфетку, чтобы она впитала остатки растительного масла. Так, получается, сохранить хрустящую корочку, и уменьшить количество растительного масла в конечном продукте.

***Приятного аппетита!!!***
