#Помощница-сода
> Известная еще со времен Древнего Египта сода- ценный , а порой и вовсе незаменимый помощник любой хозяйки. В этой статье я приведу ряд советов, о том, как  использовать  соду на кухне.

- Чтобы хорошо вымыть овощи и фрукты, налейте в миску два-три литра воды, добавьте в нее 3 столовых. ложки соды и смоченной в растворе губкой протрите плоды, а затем под проточной водой их сполосните  Использовать этот совет особенно хорошо  при мытье апельсинов и лимонов, т.к. вы прекрасно понимаете какой обработке они подлежат, для того чтобы быть свежими и красивыми на нашем столе.
- Во время варки фасоли и других бобовых положите в кастрюлю соду (1чайную ложку на 1 литр воды)- фасоль сварится быстрее, а ее газообразующие свойства снизятся.
- Щепотка соды, добавленная при варке капусты, поможет максимально сохранить витамины.
- Фрукты и ягоды при варке варенья станут менее кислыми, если на 1 кг добавить щепотку нашей помощницы. Это позволит,  еще и сэкономить сахар.
- Если вам кажется «подозрительным» запах рыбного филе, замочите рыбу в растворе из 1л воды и 2ст. ложек соды и на час поставьте в холодильник. После этого промойте рыбу под проточной водой и приготовьте.
- Жесткий кусок мяса натрите содой и на 3-5 часов положите в холодильник. Потом промойте мясо и приготовьте- так продукт получится чрезвычайно нежным.
- Чтобы омлет получился очень пышным, на каждые 3 яйца добавьте 1/2 чайных ложки соды.
- Дрожжи , можно заменить смесью соды и лимонной кислоты,  взятых в равных частях. В тесто добавьте столько смеси, сколько должно быть дрожжей, и не ждите пока тесто поднимется- сразу выпекайте.
- Запах чеснока или рыбы с рук убрать просто: потрите руки 2 чайными ложками соды и смойте.
- Неприятно пахнущее,  мусорное ведро  сперва,  вымойте под проточной водой, потом протрите губкой, смоченной в содовом растворе, неприятный запах улетучится.
- Запахи в холодильнике поглотит сода: насыпьте 2 ст. ложки на блюдце и поставьте в холодильник. Спустя три-четыре дня использованную соду выбросьте в кухонную раковину (это заодно прочистит сток и уберет из него неприятные запахи) и поставьте в холодильник свежую порцию.
