#Подгорело,пересолили что делать
> Часто бывает обидно и досадно, что в процессе приготовления блюд мы можем что-нибудь подпортить и неумышленно. Часто это бывает, когда мы торопимся в ожидании гостей.  Блюдо которое мы готовим может выкипеть, пригорать, можем его пересаливать или недосолить. Если так случилось, то эти неприятные моменты нужно устранить, поэтому начинаем искать выход и спасать приготовленное блюдо. Я изложу несколько советов, которые пригодятся вам мои читатели, и ответят на вопрос что делать если пригорело или  пересолили.

##Пища пересолена
Не рекомендуется разбавлять водой пересоленный суп, достаточно прокипятить его при этом опустив в него марлевый мешочек с рисом или кашей, отваренной без соли. Можно исправить положение и так: положить в большую ложку сахар-рафинад (кусочек) и опустить в суп. Как только сахар начал таять, достать ложку. Эту процедуру проделывать каждый раз взяв новый кусочек сахара.

Вареную пересоленную рыбу залить кипящей водой, довести до кипения, держать в отваре две-три минуты, а потом вынуть.

Неприятное ощущение пересоленности азу или рагу можно снять, прибавив в блюдо свежие помидоры, заранее порезанные и пропассерованные.

##Пища пригорела
Подгоревший **жир** можно улучшить, добавив  воду в соотношении 3:1 и основательно прокипятив. После того как вода почти полностью испарится, положить в него мелко нарезанную головку репчатого лука, подогревать еще пятнадцать минут, потом убрать с поверхности пену и жир процедить. Он станет опять белым и вкусным. Если же жир не совсем исправился, процедуру необходимо повторить.

Слегка подгоревшую **кашу** необходимо сразу же переложить в другую посуду. Ни в коем случае нельзя выскребать ни подгоревший слой, ни тот, что непосредственно соприкасался с ним. После этого довести блюдо до готовности, если это требуется, но уже на пару или на водяной бане.

Если на поверхности **гречневой каши** появилась сухая корочка, ее аккуратно снимают с поверхности каши, кладут в миску или другую посуду, заливают кипятком или горячим бульоном и дают промокнуть. Затем все это хорошо размешивают и соединяют с кашей.

Если пригорело **молоко**, то стоит лишь, добавить немного соли и охладить, как вкус улучшится.

Подгоревший тонкий слой **бисквита** можно снять с помощью металлической терки. Если же подгорел более толстый слой, то надо аккуратно срезать его очень острым ножом.

Также можно воспользоваться и таким способом, переложив содержимое кастрюли в другую посуду, только без подгоревшей части и прикрыть увлажненной тканью. Ткань впитает в себя пригорелый запах, или добавить в блюдо горячее молоко.

###Мясные блюда
Если кусок мяса оказался жестким, то сделать его мягче поможет питьевая сода, т.е. в приготовляемое блюдо можете добавить немного ее, или положить в суп или жаркое тщательно промытую пробку от шампанского, т.к. она сделана из пробкового дерева и продолжать готовить блюдо.

Если вы пережарили печень, то она становится жесткой и очень плотной и теряет сочность. Ошибку,  можно исправить так: залить ее соусом (сметанным, сметанным с луком или томатом), который должен быть жиже чем обычно, чтобы печень могла им лучше пропитаться, и потушить. После этого она станет нежной и сочной. При подаче на стол ,ее поливаем соусом в котором она тушилась.

Жир и сало.Исправить прогорклый жир можно следующими способами:

- Основательно прокипятить жир с 1-2 небольшими головками репчатого лука;
- Вместо лука или вместе с ним кипятить хлебную корочку или несколько очищенных, нарезанных ломтиками картофелин;
- Изжарить в жире какую-нибудь не особенно хорошую часть говядины. После этого и лук, и хлебную корочку, и мясо необходимо выкинуть, потому что они примут на себя прогорклый вкус жира. А жир станет первоклассным,  и его можно будет использовать для приготовления заправок и других целей.

Зачерствевший хлеб или булочки будут вновь свежими , если вы смочите их корочку водой и положите на пару-тройку минут в духовку или микроволновку. Так. Что не все потеряно, многие продукты можно реанимировать, используя эти советы.
