# 14 истин о Руси.

_**Что должен знать наизусть каждый русский со младых ногтей.**_

1. Государства Киевская Русь никогда не существовало. Этот термин был введён в обиход для временной градации периодов истории Древнерусского государства. (летописи)
2. Первая столица Руси Ладога была основана словенами около 700 года н э. (археология), (готовится археологический обзор)
3. Из 7 городов Рюриковой Руси, упоминаемых в Повести временных лет, 6 городов находится на территории России, 1 на территории Беларуси. На украине нет ни одного. (география, археология, ПВЛ)
города Древней Руси:
    - Ладога, (готовится археологический обзор)
    - Исборск, (готовится археологический обзор)
    - Белоозеро, (готовится археологический обзор)
    - Новгород, (готовится археологический обзор)
    - Ростов, (готовится археологический обзор)
    - Муром, (готовится археологический обзор)
    - Полоцк, (готовится археологический обзор)
    - Смоленск древний (Гнездово), (готовится археологический обзор)
4. В заключении договора с Рюриком принимали участие кривичи, словене, чудь, весь (полян, древлян, тиверцев и уличей нет - украина в пролёте) (летописи) http://anfedorova.livejournal.com/34349.html
5. До завоевания Киева русью, Киев был хазарско-угорской деревенькой. (археология) http://anfedorova.livejournal.com/33656.html
6. Слова князя Олега: "Се буде мати городом русскымЪ" означает провозглашения Киева главным городом Руси, а не происхождение руси из Киева. (летописи)
7. Аскольд, Дир, Олег, Игорь, Святослав, Ярослав приходили из Ладоги и Новгорода и захватывали Киев силой. Киевляне же никогда не завоёвывали Ладогу и Новгород на Волхве. (летописи)
8. Тюркское название Киева - Манкерман (записки путешественников).
9. Киев был приграничной крепостью Руси на русско-хазарской границе. Географический центр Руси находился между Смоленском и Москвой. (археология, записки путешественников). http://anfedorova.livejournal.com/34122.html
10. Войско Олега состояло из варягов, словен, чуди, меря, весь. После завоевания Киева древляне, поляне, тиверцы и уличи платили дань в пользу словен, кривичей и мери. (летописи). http://anfedorova.livejournal.com/35050.html
11. Святая Ольга жестоко поработила древлян (предков украинцев). «…Взя городъ и пожьже и, стареишины же города ижьже и прочая люди, овехъ изби, а другия работе преда мужем своимъ, а прокъ остави ихъ платити дань, и възложи на ня дань тяжьку» (Повесть временных лет).
12. В древнерусский период Киев был застроен срубными русскими избами, а не хатами-мазанками. (археология) http://anfedorova.livejournal.com/33656.html
13. Все литературные памятники древнерусской культуры сохранились только на великорусской земле. (летописи) (готовится архивный обзор)
14. Эпическая память о древнерусском периоде сохранилась только в России. (этнография фольклор) (готовится архивный обзор)
15. Батыево разрушение Киева было тотальным. В окрестностях не осталось людей. Более 50 лет пепелище Киева пустовало. (готовится археологический обзор) http://anfedorova.livejournal.com/35627.html http://slavanthro.mybb3.ru/viewtopic.php?t=11716&start=0

...30. хронология событий Древнерусского государства (мой труд)
http://anfedorova.livejournal.com/35402.html
