# Самая жестокая книга о воспитании детей.
**Эми Чуа** _**Гарвардский профессор и мать двоих детей. В книге «Боевой гимн матери-тигрицы» она рассказывает о китайском методе воспитания, направленном на то, чтобы вырастить послушных и дисциплинированных детей, которые чтят и уважают родителей и учатся только на отлично.**_

## О чём эта книга?

«Боевой гимн матери-тигрицы» — книга о том, как воспитывают своих детей китаянки. Автор книги — Эми Чуа — выпускница Гарварда, известный и состоявшийся учёный китайского происхождения. Её книга — не научный труд, а описание собственной жизни, мировоззрения, ошибок и достижений.

Многих шокируют описываемые в книге методы воспитания, кто-то даже назовёт их жестоким обращением с детьми. Однако прислушаться к точке зрения автора стоит. Эми Чуа отмечает, что китайская мать — понятие образное, не обязательно быть ею по национальности, главное — метод воспитания. Сами китаянки могут и не быть китайскими матерями, потому что воспитывают своих детей по западной модели.
И как же воспитывают китайские матери-тигрицы?

Если американские родители хвалят детей по малейшему поводу, да и без повода, то китайские матери считают, что похвалу нужно заслужить. Зато на критику они не скупятся.

У них завышенные ожидания относительно будущего детей и высокое мнение об их умственных способностях. Китайские матери ценят послушание превыше всего и всеми силами его добиваются. Никакой независимости и неподчинения. Эти матери всегда сами решают, что и как лучше для их детей, а также не терпят возражений. Дети должны полностью подчиняться родителям и не перечить.

> Только родители знают, что лучше для ребенка, чем и сколько он будет заниматься.

Никаких походов на дни рождения других детей — это бессмысленная трата времени. Они никогда не разрешают своим детям ночевать в гостях. Минимум развлечений, а если и развлекаться, то с пользой. Загрузить ребёнка чуть ли не круглосуточно полезными делами — задача такой матери. Детство дано не для развлечений, а для подготовки ребёнка ко взрослой жизни.

## И к чему это приводит?

Автор указывает, что китайские дети чтят родителей, не представляют, что можно перечить, хамить, идти наперекор. Для них немыслимо не помогать и не поддерживать пожилых и больных родителей. Кроме этого, многие китайские школьники значительно опережают своих сверстников из других стран по школьным предметам.

## Связано ли жёсткое воспитание с китайскими традициями?

Да. Такое жёсткое воспитание у китайцев передаётся из поколения в поколение. Особенно оно свойственно эмигрантам, потому что в чужой стране необходимо всё начинать с нуля. Автор уверена, что только упорный труд и сила воли помогут чего-то достичь.

## Эми Чуа саму воспитывали так жёстко?

Родители автора переехали в Америку, сами всего добились, к тому же, у них были четыре дочери (младшая с синдромом Дауна). Чтобы жить лучше и чего-то достичь в чужой стране, они постоянно работали и заставляли работать над собой дочерей. Старшие присматривали за младшими, учились только на отлично, закончили престижные университеты.

Эми Чуа сама немного «бунтовала» — она поступила не ближе к дому в Стэнфорд, как хотел её отец, а уехала на Восточное побережье в Гарвард. Ещё одна сестра тоже пошла против воли родителей и уехала в Гарвард. Сначала родители считали это трагедией, но потом, когда дочери защитили докторские степени, безмерно ими гордились.

После этого родители автора немного пересмотрели свои взгляды под влиянием западного мировоззрения и смягчили свои требования. Они даже становились на сторону внучек, когда Эми Чуа чрезмерно давила на девочек.

## Что важно для китайской матери в учёбе?

Китайская мать уверена, что дети должны учиться только на отлично. Даже 5 с минусом — это уже плохая оценка.

> Китайские родители считают, что не справились с воспитанием, если их дети не выделяются в школе, если они не лучшие ученики в классе.

Единственная поблажка — можно не быть отличником по физкультуре и драме. В математике же нужно опережать одноклассников на две головы вперёд. Если у ребёнка конфликт с преподавателем или тренером, китайская мать всегда становится на сторону последних. Ребёнок обязательно должен склоняться перед авторитетом взрослого.

## Но разве так взрослые не ломают детскую психику и не выращивают покорных судьбе людей?

Китайские матери не считают, что таким воспитанием они ломают детей. Наоборот, в их понимании, они закаляют характер и готовят к трудностям. Во взрослой жизни бывают и взлёты, и падения, и ребёнок, которого так прессовали и учили стойкости, сможет всему противостоять.

## А помимо учёбы ребёнок может чем-то заниматься?

Внеклассные занятия не поощряются, чтобы дети отдавали всё время учёбе. Но можно заниматься чем-то одним. И в этом занятии необходимо быть лучшим: иметь золотую медаль, получать первые места в конкурсах.

Своих дочерей автор отдала на фортепиано и скрипку. Девочки занимались музыкой и в свой день рождения, и во время болезни (на таблетках и жаропонижающих). Даже в отпуске обязательно нужно было заниматься по несколько часов. Если скрипку с собой можно было возить, то фортепиано находили в отелях, монастырях, библиотеках, ресторанах, магазинах. Всё что угодно, чтобы опередить других детей и показать высший результат.

## Как мать-тигрица общается с детьми?

Для достижения своей и ребёнка цели мать может оскорбить, унизить, пригрозить, шантажировать. Это не считается чем-то из ряда вон выходящим.

> Китайские матери не носятся с самооценкой детей и не переживают, как почувствует себя ребёнок.

Китайские родители уверены, что в их детях достаточно сил, чтобы пережить унижение и стать лучше. По их мнению, худшее, что они могут сделать, — это сдаться и не давить. Поэтому они доказывают ребёнку всеми методами, что он может сделать то, на что, как он думал, он был не способен. Китайские родители считают, что только так наилучшим образом подготовят детей к будущему. Вооружив их навыками, привычкой работать и уверенностью, что они могут сделать то, на что больше никто не способен.

## Как китаянки справляются с капризами и переходным возрастом?

Если китайские дети начинают капризничать, возмущаться, отстаивать свои права, китайская мать считает, что не справилась с воспитанием и начинает «воспитывать» с удвоенной, а то и с утроенной силой. Обычно дети сдаются и подчиняются матери, начинают выполнять указания.

Однако в своей книге Эми Чуа рассказывает, что её младшая дочь не сдавалась. Долгое время они жили в состоянии войны. В конечном итоге, обе пошли на уступки. Автор считает, что это произошло из-за того, что они жили в Америке, где сложно не выделяться из толпы, а дети смотрят на сверстников и хотят таких же послаблений: прогулок, походов в кино и так далее. В Китае же большинство воспитывается по китайской модели, поэтому и подростковых бунтов меньше.

## Чего в итоге ожидают родители от детей?

Китайские родители считают, что дети в долгу перед ними. Родители живут детьми, проводят изнурительные часы с ними за учёбой, на соревнованиях, концертах, контролируя каждый шаг и каждое действие, поэтому ожидают, что дети до конца жизни будут возвращать долг, даже если это разрушает их жизнь.

В Китае немыслимо, чтобы пожилые и больные родители жили не с детьми или в домах престарелых. Даже если детям не позволяют жилищные условия, они всё равно забирают родителей к себе. Иначе их ждёт несмываемый позор.

## Эми Чуа нашла что-то полезное в западном воспитании?

Несмотря на то, что автор критикует американское воспитание, в воспитании младшей дочери она использовала некоторые аспекты западников. Она позволила дочери выбрать, чем та сама хочет заниматься (а не указывала, чем надо), меньше стала вмешиваться в процесс, позволив дочери самой контролировать, сколько часов нужно заниматься (а не сама стояла с секундомером), кого выбрать тренером.

## Какой вывод делает автор?

Автор считает, что свобода в воспитании слишком разбаловала детей: они не умеют трудиться, добиваться целей, сдаются при малейшей неудаче и не используют свои способности на все 100%. Чтобы достичь чего-то великого, нужно переступать через себя, работать на пределе возможностей.

## Стоит ли прочесть эту книгу?

Автор этой книги — китаянка, успешный юрист, профессор Йельского университета, мать двоих талантливых девочек. Она честно и без увиливаний рассказывает о том, как воспитывала своих детей в соответствии с традиционными китайскими ценностями, с какими трудностями пришлось столкнуться, какие успехи были достигнуты, а что достигнуто не было.

> Своей подчас шокирующей книгой Эми Чуа напоминает, что только тяжёлый труд приводит к успеху, а просто так ничего не даётся.

На протяжении всей книги происходила медленная трансформация понимания автора: не со всеми детьми работает такая система воспитания. Со старшей дочерью всё получилось, а младшая взбунтовалась, и всё дошло до открытой ненависти. Книгу однозначно стоит прочитать, чтобы понять, чем «страшна» профессиональная музыка (да и профессиональный спорт), и подумать сто раз, готовы ли вы и ваш ребёнок на такие жертвы, чтобы достичь успеха. Несмотря на некоторые шокирующие моменты вроде выставления раздетого ребёнка на мороз, родителям многое стоит взять на вооружение.

Например, распространена ситуация, когда дети начинают заниматься чем-то и, столкнувшись с первыми трудностями, бросают. Родители считают, что раз ребёнок не хочет, значит, нужно дальше искать то, чем он захочет заниматься. Но не исключено, что именно этим он и хочет заниматься, поэтому со временем начнёт жалеть, что бросил. В этой ситуации нужно настоять, чтобы ребёнок продолжил заниматься и преодолел барьер временных затруднений. И, перейдя на новый уровень, ребёнок сам будет счастлив и будет гордиться достигнутым.

> Источник: www.lifehacker.ru
