# Как продать квартиру, дом, дачу или землю быстро и выгодно.
Вопросом «Как продать недвижимость?» задаются многие, кто решился расстаться со своим имуществом, но все хотят не просто продать, а сделать это быстро и с наибольшей выгодой. Многие уверенны, что наилучшим способом решить вопрос продажи недвижимости является обратиться к профессиональным риэлторам в агентство недвижимости, другие же уверенны, что лучше заниматься продажей самостоятельно.

Но, и в том и в другом случае важно знать все тонкости сделок купли-продажи недвижимости. Во-первых, это необходимо для того, чтобы продажа состоялась в обозначенные сроки и выгодно, а во-вторых – чтобы избежать неприятностей, которые могут возникнуть по причине авантюристов, работающих на рынке недвижимости.

Итак, давайте рассмотрим, как быстро и выгодно можно продать недвижимость, что для этого нужно сделать и что знать.

## Как быстро продать квартиру

Самым распространенным видом недвижимости в просторах нашей страны являются квартиры. И, на первый взгляд, как продать квартиру знает каждый, и в этом нет ничего сложного, но это не так. Продажа квартир, является делом не простым, а если еще и стоит вопрос, как быстро продать квартиру, то сложности прибавляются.

Это связано с тем, что рынок недвижимости всегда имеет большее предложение, чем спрос, а во времена экономического кризиса, ситуация еще больше усугубляется, ведь покупательская способность падает на глазах, а желающих продать имущество становиться больше, и продать квартиру в такой ситуации становиться очень сложно. Итак, если принято решение «хочу продать квартиру», то начинаем действовать. Можно пойти двумя путями следования:

- обратится в агентство недвижимости;
- продавать квартиру самостоятельно.

В первом случае выгодно продать квартиру, вам помогут профессионалы своего дела, которые четко знают спрос и предложение на сегодняшний день, практически невооруженным глазом смогут оценить вашу квартиру и шансы на ее продажу, озвучат вам временные рамки процесса и т.д.

Риэлторы агентства недвижимости с удовольствием вам подскажут, как правильно продать квартиру, но обязательно стоит прислушиваться к их советам, иначе сделка может затянуться.

Например, очень часто происходит ситуация, когда собственник квартиры, не зная рынка, назначает цену и требует от агента продавать ее именно по такой стоимости.

Но, если риэлтор вам говорит, что цена нереальная для такой квартиры, то все-таки берите во внимание опыт и советы профессионалов, потому что даже самый профессиональный агент не продаст квартиру реальной стоимостью в 25000 долларов за 40000 долларов.

Кроме того, будьте внимательны с выбором агентства недвижимости, так как в наше неспокойное время мошенники работают везде. Лучше обратитесь в агентство с хорошей репутацией и рекомендациями.

Если же вы решили заниматься продажей самостоятельно, и думаете о том, как продать квартиру быстро, вам стоит прислушаться к следующим рекомендациям.

- Первое, что нужно сделать, чтобы продать квартиру быстро, это правильно ее оценить. Конечно же, каждый уверен, что именно его квартира самая лучшая, и если даже накинуть сверху пару тысяч долларов, то ее с руками отхватят, но это не так, и это типичная ошибка.

Для того чтобы сделка состоялась в пределах 3-6 месяцев (это оптимальный срок для продажи квартиры по рыночной стоимости), то нужно изучить рынок недвижимости, просмотреть аналоговые продажи (квартиры такого же типа, в вашем районе, с таким же метражом и этажностью), адекватно взглянуть на свою недвижимость и составить цену.

Как правило, к цене прибавляют некоторую сумму (от 500 до 1000 долларов США) для возможности торга, ведь возможность сбросить цену, очень важна для покупателя.

Также бывают случаи, когда необходимо срочно продать квартиру, тогда стоит, изучив рынок, снизить стоимость квартиры на 5-10%, и продажа состоится гораздо быстрее – в течении 1-2 месяцев.

- Далее, чтобы быстро продать квартиру, нужно подумать, где и какое объявление вы будете давать.

Итак, сначала поговорим о содержании объявления. Заголовок и содержание объявления должны содержать максимально полную информацию, характеризующую вашу недвижимость. В заголовке рекомендуется указать район, количество комнат, стоимость и возможность торговаться. Эти четыре критерия будут основополагающими для поиска нужной недвижимости для покупки, то есть покупатель сразу будет понимать, стоит рассматривать ваше предложение или нет.

В содержание же необходимо внести максимально точную информацию о состоянии квартиры, этажности, квадратуре, необходимости ремонта, наличии транспортных остановок, магазинов, аптек, школ, больниц т.д.

Хорошо, если есть возможность, к объявлению приложите фотографии. Но, здесь опять стоит быть внимательным, ведь бывают продавцы, которые делают фото ни о чем, или такие, которые даже очень хорошую квартиру превращают в сарай. Прежде, чем выставить фото, посмотрите на него взглядом покупателя, и сами подумайте стали бы рассматривать такое объявление и такую квартиру как перспективное приобретение.

Теперь поговорим о том, где размещать объявления. Ответ – размещайте везде, где только есть возможность. Бывает так, что человек, хочет продать недвижимость, дает одно объявление и потом искренне сокрушается «Не могу продать квартиру!». Не удивительно. Если объявление размещать только в одном источнике, то дело далеко не зайдет, просто потому, что ваше объявление потеряется в массе остальных.

Используйте все возможные способы рекламы – бесплатные объявления в газетах, размещение объявлений в интернете на нескольких досках объявлений, расклейте информацию о продаже квартиры у себя в районе, сообщите вашим близки и друзьям о вашем намерении, чтобы они, при случае, могли порекомендовать вас потенциальному покупателю.

- Если вы решили продать квартиру без посредников, не забывайте, что ее нужно подготовить к продаже. Что для этого нужно сделать? Прежде всего, если вы уже выехали из квартиры, то не поленитесь вынести оттуда весь хлам, не оставляйте его на обозрение покупателям.

Далее, позаботьтесь о том, что бы ваша квартира была свежей – без посторонних запахов и грязи. Перед приходом покупателей, по возможности, проветривайте помещение. Если есть необходимость в какой-то комнате освежить обои, то сделайте это, и пусть они буду недорогими, но комната должна быть обязательно аккуратной.

Не забывайте также, про санузел и балкон – они также должны иметь приличный и чистый вид. Если вы знаете о некоторых изъянах своей квартиры – ржавые трубы, трещины на потолках и т.д., также постарайтесь по максимуму от них избавиться, или, хотя бы, замаскировать.

Если же в квартире, которую вы продаете, еще кто-то проживает, или же вы сами еще не выехали оттуда, то позаботьтесь о том, что бы она имела как можно более ухоженный, чистый и незахламленный вид. Но, имейте в виду, что по статистике быстрее продаются квартиры, которые уже освобождены от предыдущих жильцов.

В общем, сделайте из своей квартиры «куколку», даже если вам понадобятся для этого некоторые вложении и время. Но результат будет того стоить, ведь вы сможете добавить к стоимости тысячу-две, а у покупателей не будет причины сбивать цену, а то что каждый покупатель будет искать за счет чего можно снизить стоимость, будьте уверенны.

- Итак, объявление подано, квартира подготовлена, начинаем ждать звонков от покупателей, и вот теперь и начинается самая сложная часть процесса продажи квартиры. Если ваш основной вопрос «Как быстрее продать квартиру?», то первое, что вы должны помнить – это вежливость.

Звонков будет много, и к этому нужно быть готовым. Кроме того, звонки не всегда будут по делу, вам также будут названивать из агентств недвижимости, а иногда вас могут поджидать и просто бессмысленные разговоры, но это не повод раздраженно разговаривать с потенциальными покупателями.

Поэтому, принимая звонки, старайтесь быть максимально спокойными и вежливыми, отвечайте на все вопросы покупателей, даже если ответы на них есть в вашем объявлении, не отмахивайтесь от покупателей фразой «Приезжайте и смотрите!», ведь они приедут только в том случае, если вы сможете их заинтересовать.

Также постарайтесь не ограничивать покупателя во времени, то есть не желательно говорить «Перезвоните мне после 18.00», ведь к этому времени, ваш потенциальный покупатель может стать реальным у другого продавца, у которого нашлось время именно сейчас.

- Параллельно со звонками начинаются и первые просмотры квартиры. Этот этап также часто является немалым раздражителем для продавцов, так как смотреть люди приходят несколько раз в день, этим самым создавая некоторые неудобства, а также много таких, которые явно приходят без намерений купить, а просто посмотреть.

Нередки случаи, когда квартиру просят показать сотрудники агентств недвижимости, так как хотят сначала сами посмотреть, прежде чем привести покупателя. Но, если вы думаете о том, как продать быстро квартиру, то встречайте их с радостью, ведь они могут продать вашу недвижимость гораздо быстрее, чем вы сами.

- Выбирая время для показа квартиры, старайтесь учесть все возможные помехи, которые могут отпугнуть покупателей. Например, вы знаете, что дети ваших соседей, возвращаясь из института, включают громко музыку, которая орет на весь дом. Покупателю об этом знать не обязательно. Назначьте встречу в первой половине дня, дабы не портить впечатление.

Также, постарайтесь сделать так, чтобы ваши потенциальные покупатели не пересекались между собой, это всегда влечет за собой не очень приятный осадок у покупателя. Хотя некоторые продавцы считают, что это поможет им быстрее продать квартиру, мол, пусть видят, что на квартиру очередь. Но, это мнение ошибочное.

Старайтесь во время встречи максимально уделить внимание покупателю, ответить на все его вопросы, быть вежливым и внимательным.

- Следующим этапом будет предварительная договоренность и торг. На этом этапе очень важно остаться «при своих» и не отвадить покупателя. Поэтому, тщательно продумывайте каждое слово, не нагружайте покупателя лишней информацией, пытаясь сохранить цену. Например, если ваши покупатели – пожилые люди, для них совершенно не будет преимуществом факт, что рядом находится школа.

Как правило, прежде чем ударить по рукам, покупатель хочет еще раз посмотреть квартиру, и в этот раз, вы должны приложить максимум усилий, чтобы она выглядела, хотя бы не хуже предыдущего раза.

Теперь о торге. Торговаться при купле-продаже недвижимости – это естественный процесс. Если в стоимость квартиры вы закладывали сумму на торг, то для вас это не должно составить проблемы.

- И последнее, к моменту совершения сделки подготовьте все необходимые документы, чтобы в последний момент у покупателя не возникло ощущение, что что-то может пойти не так.

Для этого обратитесь к нотариусу, который назовет перечень нужных бумаг для оформления договора купли-продажи квартиры, а также проверит их правильность, чтобы не возникло проблем в день оформления сделки.

## Как быстро продать дом

Если вас интересует вопрос «Как продать дом?», то здесь также возможны два варианта – с риэлтором и без. Другой вопрос, как быстро продать дом вы хотите. Обратившись к профессионалам из агентства недвижимости, вам придется слегка потратиться, но продажа состоится быстрее, чем, если вы решите продать дом самостоятельно. Если же вы, все-таки, настроены действовать самостоятельно, то алгоритм действий будет приблизительно таким же, как и при продаже квартиры, но с некоторыми поправками.

1. **Оценка дома**.

  Если с квартирой достаточно изучить рынок, чтобы определить цену, то с домом немного сложнее. Дело в том, что возможно вы и знаете о всех возможных недочетах вашего дома, не видимых невооруженным глазом, а возможно и нет. Лучше все-таки обратиться к профессиональным оценщикам, которые смогут точно учесть все моменты и определить стоимость дома.

2. **Объявление о продаже.**

  Если вы хотите продать дом в деревне, то возможно будет достаточно дать пару объявлений в газете и поставить табличку «Продается», а дальше «сарафанное радио» сделает свою работу. Но, если вы продаете недвижимость в городе или в пригороде, то в этом случае, придется подключать все возможные способы.

3. **Готовим дом к продаже.**

  Чтобы продать дом быстро, необходимо правильно подойти к вопросу его подготовки к продаже. В этом случае не достаточно будет просто прибраться и сделать косметический ремонт в доме. Также, необходимо, позаботиться о приличном внешнем виде дома, двора и приусадебного участка, если таковой имеется.

Также стоит проверить подвал, подсобные помещения, горище, крышу и фундамент. Обязательно проверьте состояние водопровода, канализации, проводки, газовых труб, отопления и т.д. Ведь покупатель может нанять экспертов для проверки состояния дома и всех коммуникаций, и если будут найдены какие-то неполадки, то вы будете вынуждены снижать цену или искать другого покупателя.

В общем, нужно сделать все, чтобы покупатель понимал, что после приобретения дома, он может сразу въехать и жить в нем.

Далее алгоритм решения задачи «Как продать дом быстро» такой же, как и при продаже квартиры. Принимайте звонки, показывайте дом, готовьте документы и заключайте сделку.

## Как продать долю в квартире

Одним из самых непростых вопросов в продаже недвижимости является вопрос «Как продать долю в квартире?». Конечно же, такая сделка не является сложной, при условии, что между всеми собственниками царит мир, дружба и взаимное уважение, но, к сожалению, такие случаи редкость.

Итак, если возникала необходимость продать долю в квартире, сначала необходимо определить каким правом общей собственности определяется ваша часть имущества. Вариантов два – долевая собственность, которая предполагает четкое определение долей, и совместная собственность, без выделения долей.

В первом случае, когда есть четко определенная доля в квартире, то продать комнату можно либо другим совладельцам имущества, если они изъявят такое желание, либо искать покупателя. Но, стоит знать, что собственники других долей в квартире или доме, имеют приоритетное право на выкуп вашей части.

Если вы не получите от них отказа от покупки, то продавать свою долю третьим лицам вы не имеете права, и в случае если ваши «соседи» по жилой площади обратятся в суд, с просьбой признать сделку купли-продажи недействительной, то они выиграют дело. Чтобы этого не произошло, вам необходимо четко следовать требованиям законодательства:

1. Для каждого из собственников подготовьте письменное предложение о покупке вашей доли квартиры, с указанием стоимости и других условий продажи;
2. Отправьте эти предложения письмами с уведомлением, чтобы у вас осталось подтверждение, того что вы поставили в известность собственников других долей в квартире о намерении продать вашу часть;
3. Срок действия вашего предложения будет завершен по истечении 30 календарных дней. В течении этого срока, собственники других долей обязаны либо написать отказ от приобретения вашей части (такое письмо составляется у нотариуса) либо принять ваше предложение.

Если никакое из этих действий не будет предпринято, то спустя 30 дней, будет считаться, что другие совладельцы отказались от приобретения вашей доли, и вы можете теперь предлагать вашу часть на продажу третьим лицам.

Теперь, рассмотрим можно ли продать долю в квартире, если она находиться в совместной собственности без выделения частей. В этом случае, любое действие с совместным имуществом может происходить только по согласию всех собственников, то есть, чтобы продать свою долю, вы должны получить согласие от остальных совладельцев.

Можно ли продать долю в квартире без согласия других собственников? Можно, но для этого сначала нужно выделить свою долю в общей собственности. Для этого нужно обратиться в суд, через который и состоится выделение доли. Как правило, все собственники получают в собственность доли в равных частях. После, того, как доля в квартире будет выделена, алгоритм действий будет таким, как описан выше.

Можно, также обратиться в суд, с просьбой выделить свою долю в натуре, но это достаточно сложно. Если вы думаете о том, как продать свою долю в квартире, то выделение в натуре не имеет необходимости. Достаточно определить на правовом уровне свою долю.

## Как продать квартиру в ипотеке

Часто, люди познавшие радость жизни «в кредит», задумываются о том, чтобы продать приобретенную в ипотеку недвижимость, и возникает вопрос о том, как продать квартиру в ипотеке. Прежде всего, нужно понимать, что без разрешения банка вы не сможете сделать ничего со своей квартирой.

Можно ли продать квартиру в ипотеке? Можно, но стоит быть готовым к тому, что эта процедура будет не быстрой и далеко не простой. Итак, чтобы продать квартиру в ипотеке, прежде всего, почитайте ваш ипотечный и кредитный договора, или обратитесь к вашему менеджеру в банке, чтобы выяснить:

- Возможно ли досрочное погашение вашего кредита, согласно условиям договора. Чтобы продать квартиру, вам будет необходимо вывести ее из залога, а для того, чтобы снять обременение с имущества необходимо полностью погасить кредит.
- Четко определить порядок ваших действий и действий банка, а также сроки, необходимые для подготовки всех документов согласно процедурам банковского учреждения. Например, некоторые банки требуют подачи заявления на досрочное погашение кредита за 14 дней до совершения сделки.
- Выяснить у банка, с какими нотариусами он сотрудничает на данный момент. Как правило, у банков есть свой список постоянных (аккредитованных) нотариусов, поэтому во избежание недоразумений в день сделки, сразу же уточните, какой нотариус вам нужен.

Далее, ищите покупателей на вашу недвижимость. Если, у них возникнет вопрос «Можно ли продать ипотечную квартиру?», не поленитесь организовать встречу с менеджером и юристом банка, чтобы ваш будущий покупатель смог получить все ответы на вопрос, непосредственно от них, и у него не оставалось никаких сомнений.

Для оформления передачи права собственности на квартиру от вас к покупателю существует два варианта:

1. Вы находите средства, для погашения кредита, после чего банк снимает обременение с имущества, и нотариус имеет право передать право собственности от вас к покупателю после заключении договора купли-продажи. После этого, вы получаете свои деньги, рассчитываетесь с догами, а покупатель получает в собственность квартиру без обременений.
2. Оформление купли-продажи квартиры предполагает передачу не только права собственности на квартиру от вас покупателю, но и передачу вашего кредита новому заемщику.

Этот вариант менее популярен, и он возможен, если покупатель согласен принять ваши обязательства перед банком на себя. Да и банки не особо охотно идут на такой вид сделки, ведь прежде, чем признать покупателя новым заемщиком банку придет пройти всю процедуру рассмотрения возможности выдачи кредита – оценка рисков, проверка службой безопасности, оценка финансового состояния заемщика, его репутации и т.д.

Но, если все стороны согласны, то на сделке купли-продажи обязательно будет присутствовать представитель банковского учреждения.

Безусловно, задумываясь о том, как продать ипотечную квартиру, каждый понимает, что это не просто, ведь покупателей отпугивает сама мысль о том, что квартира находится в залоге. Поэтому к разговору с покупателем нужно быть готовым, чтобы вы могли ответить на все интересующие его вопросы, желательно со ссылками на законодательство. Такой подход покажет вашу уверенность в том, что вы действуете согласно законодательству и никакие подвохи покупателю не готовите.

Поэтому, если вы задаетесь вопросом, можно ли продать квартиру, если она в ипотеке, начните с того, что сами выясните все тонкости этой сделки, подготовьте все документы и согласуйте все с банком и нотариусом, а дальше начинайте искать покупателя и наберитесь терпения, ведь это может быть процедурой затяжной.

## Как продать земельный участок

Чтобы выяснить, как продать земельный участок, необходимо для начала определиться вы будете делать это сами, или с помощью агентства недвижимости.

Если решите продать участок с помощью профессиональной поддержки от риэлторов, то сложностей с поиском перечня документов не возникнет, так как вам все расскажут, покажут и направят, куда нужно обращаться.

Но, если вы решили продать земельный участок самостоятельно, то придется уделить этому вопросу достаточно своего внимания, ведь продажа земли имеет много нюансов и подводных камней. 

Итак, прежде всего, необходимо собрать все документы. Первое что необходимо, так это Государственный акт на землю, который включает всю информацию о вашем участке (кадастровый номер, размеры и границы, номер участка или адрес улицы), а также определяет статус земли – садовый участок или участок под индивидуальное строительство. В зависимости от статуса, перечень документов имеет вариации:

**Для садового участка:**

- справка о сервитуте;
- экспертная оценка земли;
- госакт на землю;
- согласие супруга или супруги на продажу имущества;
- документы, удостоверяющие личность.

**Для участка под индивидуальное строительство:**

- справка о сервитуте;
- денежная оценка из Управления земельных ресурсов;
- экспертная оценка;
- госакт на землю;
- согласие супруга/супруги;
- документы, удостоверяющие личность.

Также, занимаясь вопросом «Как продать участок?», стоить помнить, что продать можно только приватизированный участок, поэтому если земля не приватизирована, то сначала нужно будет заняться вопросом приватизации, а затем уже продажи.

Для привлечения покупателей можно использовать самые различные способы, но один из самых эффективных – это оповестить о своем намерении соседей по земле. Что это даст? Зачастую, люди, которые подыскивают землю под застройку, выезжают на место, где бы им хотелось построить дом, и узнают, не продает ли кто землю. Вот тут-то и придут на помощь ваши соседи, сообщив о вашем предложении.

## Как выгодно и правильно продать квартиру

Прежде всего, чтобы продажа квартиры стала выгодной для вас, и правильной юридически сделкой, не стоит торопиться. Определите для себя, сколько вы готовы потратить времени на подготовку к данному вопросу, какие моменты вы хотели бы для себя выяснить, а также, посвятите время на определение стоимости, по которой вы хотели бы продать ваше имущество.

Далее определите для себя, будете ли вы делать это самостоятельно или с помощью агентств недвижимости. Если вы отдаете весь процесс в руки риэлторов, то вам остается только выполнять все их инструкции и вовремя приезжать на показ квартиры.

Если же будете действовать самостоятельно, то приступайте к работе – составление объявления, его подача, подготовка квартиры и т.д.

Чтобы продать квартиру выгодно, необходимо, после определения стоимости, по которой вы будете выставлять квартиру на продажу, продумать схему снижения цены, если через определенный срок квартира не будет продана.

Например, если через 4 месяца квартира не продается, снижаете стоимость на 1000-1500, и т.д. Кроме того, стоит постоянно отслеживать тенденции на рынке недвижимости, чтобы не продешевить, в случае скачка цен на недвижимость, или не ломить цену, в случае обвала цен.

Чтобы правильно продать квартиру, ознакомьтесь с законодательством, которое регулирует подобные сделки или проконсультируйтесь с юристом. Прежде всего, проверьте все документы на недвижимость, актуальность договоров на предоставление услуг – газ, вода, электричество и т.д. Узнайте где, и как быстро вы сможете получить все необходимые справки, которые вам понадобятся в день совершения сделки по продаже квартиры.

## Как продать дачу

Что нужно знать, чтобы продать дачу? Во-первых, на скорость и выгодность продажи дачи имеет очень большое влияние сезонность. Так, в весенне-летний период, продать дачу можно быстрее и дороже, чем осенью или зимой.

Продавать дачу можно, как самостоятельно, так и через посредников, но в любом случае, стоит провести тщательную подготовку к продаже. Если дача, подразумевает собой только участок без дома, то приведите его в порядок, уберите сорняки, мусор, подстригите кусты и деревья, чтобы ваш дачный участок имел презентабельный вид.

Если же, дача подразумевает собой наличие небольшого помещения или домика, то стоит и в нем поработать – покрасить, помыть, отремонтировать все, что нуждается в ремонте, а также убрать весь хлам, который, как правило, свозится на дачу с городских квартир.

Также, стоит подробно изучить какие документы, разрешения, справки и выкопировки вам стоит запросить у разных инстанций и иметь при себе в день сделки. Для этого, лучше проконсультироваться с нотариусом, у которого потом и будет проходить сделка.

## Как продать недвижимость

Если в ваши планы входит продажа недвижимости, то не стоит ожидать, что это будет очень быстро и просто. Во-первых, в нынешних экономико-политических условиях, покупательская способность упала, а законодательство меняется с невиданной скоростью – новые требования, налоги, сборы т.д. Поэтому, прежде всего, стоит найти хорошего нотариуса, который сможет вас консультировать в процессе подготовки к продаже, и непосредственной продажи вашей недвижимости.

Во-вторых, если у вас не стоит вопрос срочности продажи, то каждый хочет продать свое имущество по наиболее выгодным условиям. Поэтому, спешка здесь сама по себе не уместна. Идеальным сроком продажи недвижимости считается период от 1 до 6 месяцев. Ну, а если все все-таки, продажа является вопросом срочным, то будьте готовы к некоторым потерям, то есть цена на такую недвижимость должна быть занижена на 5-10%, чтобы продажа прошла в течение месяца.

Лучшими инструментами для продажи любой недвижимости всегда были, есть и будут правдивая информация о недвижимости (конечно же, в пределах разумного), доступность продавца для покупателя и возможность торга.

## Как продать квартиру без риэлтора и посредников

Итак, этапы прохождения процедуры продажи квартиры без посредников, мы рассмотрели выше. Теперь давайте разберемся, что нужно знать, продавая квартиру самостоятельно.

Во-первых, позаботьтесь о своей безопасности. Старайтесь в то время, когда вы показываете квартиру, не быть одному или одной, так как желающих поживиться чужим добром становится все больше и больше.

Во-вторых, также не стоит привлекать к показам все свое семейство, ведь кто-то может взболтнуть лишнего о квартире, то чего вы не хотели рассказывать покупателю. Например, ваша бабушка, может, случайно, рассказать о громких или пьющих соседях.

В-третьих, позаботьтесь о том, чтобы все необходимые документы были готовы к сделке, ведь если продажа не состоится по вашей вине, вы будете вынуждены вернуть задаток покупателю в двойном размере.

В-четвертых, не будьте слишком навязчивы, или совсем безразличны к покупателям. И то, и другое не оставит о вас хорошего впечатления.

В-пятых, если вы с покупателем уже договорились, и оформили задаток, конкретно оговорите с ним сроки оформления покупки, вашего выезда из квартиры и т.д.

**Итак, подводя итоги, можно сделать один вывод – продать любую недвижимость быстро или выгодно можно. Главное, что необходимо, это выдержка, реальный взгляд на вашу недвижимость, знание законов и процедур и большое желание! Удачи.**

**Источник**: http://svoya-nedvizhimost.ru/
