# Что выбрать - ИЖС или ДНП?

Многие люди, планирующие покупку земельных участков и загородных домов, с тревогой вглядываются в сопровождающие объявления о продаже аббревиатуры: ИЖС, ДНП, СНТ, ЛПХ и т.д. Давайте все-таки окончательно внесем ясность, в чем разница между категориями и видами разрешенного использования земель, и что лучше предпочесть тем, кто стоит перед выбором.

**ЛПХ.** Сегодня специалисты сходятся в том, что ЛПХ, расположенные на землях поселений (населенных пунктов), следует воспринимать как ИЖС. Муниципалитеты в принципе могут поменять статус земли в эту сторону, хотя это и грозит возможными непростыми проблемами, а где-то это будет и неразрешимым вопросом. А вот участки ЛПХ на сельскохозяйственных землях однозначно грозят вам серьезными правовыми проблемами. Есть небольшие шансы перевести эти наделы в ДНП (на тех же землях с/х назначения) – но придется ОЧЕНЬ помучиться.

**ИЖС** – назначение использования земельного участка под индивидуальное жилищное строительство. Используется только на землях населенных пунктов.

**ДНП** - дачное некоммерческое партнерство. СНТ - садовое некоммерческое товарищество. Сегодня разницы между участками ДНП и СНТ нет. И в дальнейшем в статье мы будем говорить про ДНП, понимая, что все сказанное актуально и для СНТ.

Итак - сейчас проблема выбора обычно стоит между двумя видами разрешенного пользования – ИЖС или ДНП. Рассмотрим плюсы и минусы этих вариантов.

## Плюсы ИЖС.

1. Построив дом на землях ИЖС, при желании Вы можете прописаться в этом доме и получить милицейский адрес (вопрос однако в том, есть ли у Вас вообще желание выписываться, например, из Москвы?). И кроме этого – обратите внимание: выписку по старому месту проживания и прописку на новом загородном месте обычно планируют делать, например, люди предпенсионного и пенсионного возраста, для того, чтобы якобы была возможность перевести выплату пенсии на другой адрес. Или например, семьи с маленькими детьми/школьниками, чтобы устроить своих детей в детсад и школу. Но в наших условиях в ХХI веке, в котором мы все живем, можно организовать перевод любых средств и выплат на любой адрес/банк/карточку с любого счета, в том числе пенсионного, без смены места официальной регистрации. И любая компания, вдумчиво относящаяся к созданию своих дачных поселков на землях ДНП, обязательно сделает так, чтобы они располагались или в шаговой, или в 2-3 минутной доступности на автомобиле от своих поселков в крупных близлежащих населенных пунктах. А все вопросы устройства детей в детсад/на учебу возможно решить теперь и без прописки на конкретной территории.

2. По идее, земли, отведенные под ИЖС, муниципалитеты должны обеспечить необходимым набором инфраструктуры. Это дороги, транспорт, школы, больницы, магазины – все по специальным социальным нормам. Однако не стоит забывать о том, в какой стране мы живем. Каждый из нас знает, как сложно заставить местные власти хотя бы отремонтировать дорогу возле своего дома. Так что статус ИЖС – это далеко еще не гарантия «райской жизни».

## Минусы ИЖС.

ИЖС намного дороже. Дороже не только сама земля. Дороже также и обслуживание и проживание – как временное, так и постоянное. За проведение газа, водопровода и других коммуникаций вы заплатите «по полной стоимости» гораздо дороже, и Вам самостоятельно придется «пробивать» согласования, «находить» возможности по мощностям (как электрическим и газовым, так и по воде и канализации) и т.п. Понадобятся оформление всех документов на дом и коммуникации. При этом дом невозможно будет построить «абы какой», «хорошую, но простую дачку» - он должен будет сдаваться БТИ, в котором должны будут подтвердить его полное соответствие установленным нормам по сопротивлению теплопроводности, жилищным нормативам санитарных помещений и т.п.

2. Дома, построенные на землях ИЖС, должны соответствовать всем нормам, предъявляемым к жилым зданиям. Он должен выдержать проверку специалистами БТИ на пригодность для постоянного проживания – не смотря на то, что, возможно, Вы хотите там бывать только наездами исключительно в выходные, да и то только в летний период.

3. Любые проблемы, которые возникнут у Вас, на ИЖС Вы должны будете в первую очередь решать самостоятельно. Ваш дом в очень уютном месте, но на отшибе, и Вы хотите защитить его от воровства? Сами ставьте охранные системы и обеспечивайте безопасность. Приехали отдохнуть, а нет электричества, хотя у соседей горит свет? Сами узнавайте, в чем проблема и решайте вопрос. Нужно почистить снег к своему дому? Сами заранее договаривайтесь о чистке. Попались плохие соседи, ведущие асоциальный образ жизни? Сами будьте готовы решать эту нелегкую проблему – и т.п.

4. Представим, Вы героически, потеряв серьезное количество денег, времени, нервов и сил, все-таки добились минимального соответствия своего участка ИЖС и дома нормам качественной жизни. Но возникает вопрос по текущим расходам на налоги, обязательными взносам по улучшению и поддержанию в нормальном состоянии инфраструктуры поселения и т.п. траты, которые часто планируются местными администрациями. «На круг» выходит очень часто «кругленькая сумма», исчисляемая не одной тысячей рублей в мес.

Как сторонники Сократа и истины, заметим, что проблем по некоторым указанным выше пунктам решаются покупкой ГОТОВОГО дома со ВСЕМИ подключенными коммуникациями.

Но тут два важнейших нюанса:

**Первое.** Это будет ОЧЕНЬ дорого по сравнению с землями ДНП. Например, в курортной зоне Заокского района сопоставимые участки (без дома) одинаковой площади на одной территории стоят: ИЖС: 1.000.000 руб., ДНП – 500.000 руб. Сопоставимые дома в районе курорта Велегож одинаковой конструкции на равных участках в одной местности: ИЖС – 6,5 млн. руб. (без коммуникаций! – они якобы идут «по границе», а это далеко не гарантия, что Вы их реально подключите без проблем) и ДНП – 2,9 млн. руб. (включая газ, свет, дороги, охрану, вывоз мусора, чистку снега зимой и т.п.). Газ на участок ИЖС Вы не заведете «в воздух», без имеющегося дома. А в дачных поселках ДНП это легко может сделать управляющая компания поселка. Дома у Вас еще нет, а труба с газом – уже есть. Остается только подключиться. Многие думают – куплю участок ИЖС с домиком-развалюхой, но газ чтобы уже был подключен к нему. Так подешевле выйдет. Но не удастся сэкономить – дом-развалюху после строительства нового дома еще надо снести, вывести мусор, и все переоформить на новый дом. Не так уж просто и дешево.

**Второе.** За участок с домом с уже заведенными туда коммуникациями Вы заплатите еще и «посреднику»-предыдущему владельцу, кто за Вас сделал всю «черновую работу» по превращению участка с домом ИЖС в минимально комфортное место. И «бесплатно» он свои усилия не оценит. И к тому же, это не устранит Ваших проблем при дальнейшем проживании. Ведь кто знает, как качественно был сделан дом? От частного лица – старого владельца – Вы на него не получите никаких гарантий даже на месяц, не то что на годы. А на землях ДНП обычно дома строят реальные строительные компании, дающие гарантии на возводимые строения.

## Минусы ДНП.

1. В таких домах нельзя прописаться т.к. по закону они являются дачами. Внимание! Данный минус уже не совсем актуален, о чем мы упоминали здесь ранее. Ну а если все-таки прописка в локальной местности расположения вашего участка ДНП Вам необходима, то для этого можно обратиться в специализированную компанию, занимающуюся такими вопросами.

## Плюсы ДНП.

1. Земли ДНП значительно ДЕШЕВЛЕ. Как при покупке земли, так и при подключении коммуникаций, и в дальнейшей эксплуатации. В качественных поселках с хорошей управляющей компанией, ежемесячные взносы за полное обслуживание участка и поселка в целом не превышают 500-1000-1500 руб. в мес. с участка в зависимости от имеющихся коммуникаций и инфраструктуры.

2. Вас ждет гораздо меньшее количество бумажной и прочей «работы» и «нервотрёпки». Вы просто покупаете то, что Вам нравится, и получаете удовольствие от загородной жизни и отдыха!

3. Никто не мешает вам построить дачу хоть в 1000 квадратных метров и отделать её по своему вкусу. Вы можете жить там хоть весь год. В солидных компаниях – владельцах поселков Вы получаете готовые коммуникации по стоимости в разы меньше, чем на землях ИЖС. Например, в сети поселков ГК «Инвест-недвижимость» стоимость первичного базового пакета коммуникаций: дороги, электричество, охрана/пропускной режим/КПП, вывоз мусора и чистка дорог – составляет всего от 108.000 до 120.000 руб. на участок вне зависимости от его площади в сотках. Вывод: в плане качества жизни никаких ограничений в дачных поселках ДНП нет, есть только преимущества.

4. Постройки в ДНП значительно проще согласовать с законом. Образно говоря, никого не заинтересуют технические характеристики вашей дачи/дома при регистрации или строительстве: например, может она держать тепло или нет, хорошая ли там лестница или нет, какая у Вас там туалетная комната или система отопления - Ваше личное дело.

5. Значительно меньшая стоимость на обеспечение коммуникаций и развитие инфраструктуры, которые обеспечивает компания-застройщик. Да и «достучаться» до этих людей значительно проще, чем до официальных властей, в случае с ИЖС. Лучший вариант при этом, когда и собственник земель, и управляющая компания, обслуживающая поселок, и компания-застройщик – это не «лебедь, рак и щука» - а компании и люди, работающие единой командой. В качественных поселках любого ценового уровня всегда есть управляющая компания поселка, в обязанности которой и входит вся «проблемная сторона» загородной жизни: как прочистить дороги от снега зимой, почему пропал свет и когда его включат, куда деть мусор, кто будет охранять участок и т.п.

6. Вы попадаете в достаточно «однородную» социальную среду своих соседей. В дачных поселках люди в большей части подбираются по интересам и по приблизительно одинаковым доходам. А всем известно, что в населенных пунктах очень сложно обеспечить полную информацию о своем окружении до момента покупки, уже после совершения которой Вы можете познакомится с местным «выпивохой» с соседнего участка. Известны истории, когда новые жильцы вынуждены были «строить» непростые отношения с местными соседями, которые всех «приезжих» воспринимают «в штыки».

7. Участки ДНП часто продаются от серьезных компаний, от которых Вы можете получить существенные скидки, подарки, попасть под действие рекламных акций и прочие «приятности» при покупке и в дальнейшей дачной жизни. А также купить участки или дома в рассрочку, в том числе и без %. Среди частных продавцов земель ИЖС акций не бывает, реальные скидки - это редкость, ведь все делаемые ими обычно «уступки в цене» - это всего лишь заранее «надбавленная» к реальной цене часть стоимости, которую они обычно и «уступают» покупателю.

8. В дачных поселках возможна активная «коллективная» жизнь сообществ соседей – начиная от совместных походов за дарами природы или на рыбалку и заканчивая совместными спортивными мероприятиями и вечерними поеданиями шашлыка и прочих «вкусностей». Для ИЖС это является большой редкостью.

**Выводы.** На самом деле мнение о том, что ИЖС – это хорошо, но дороже, а ДНП – это дешевле, но похуже, является устаревшим. Сегодня реалии таковы, что жизнь на земле ДНП гораздо проще и дешевле, а также и приятнее. А единственный минус – невозможность прописки, легко устраним, т.к. возможные юридические механизмы для этого давно отлажены, по этим вопросам можно обратиться в т.ч. и в юридический отдел компании «Инвест-недвижимость».

**Справка по теме:** В последние годы в правительстве РФ периодически поднимается вопрос, чтобы дать возможность жителям ДНП получить регистрацию в своем доме. Разумеется, властям необходимо разрешить массу дополнительных проблем: присвоение милицейских адресов, обеспечение социальной инфраструктурой и пр. Но на примере уже состоявшейся существующей «дачной амнистии» мы можем смело утверждать: исторический ход развития событий и в этом вопросе приведет к тому, что когда-нибудь законодатели вынуждены будут приблизить законы к реальности. Тогда споры о том, что лучше: ИЖС или ДНП? – во многом станут вообще бессмысленными (потеряют свою актуальность).
