# Как самостоятельно сделать Панифарин.
_**Когда я только начинала печь хлеб, перерыла весь Интернет в поисках подходящего рецепта. И обратила внимание на то, что во многих рецептах используется панифарин. Слово меня сначала напугало, вот, думаю, и в хлебе одна химия. И только потом разобралась, что панифарин - это просто клейковина, она же глютен, только в концентрированном виде.**_

Не везде есть специализированные магазины, где продают все необходимое для выпечки хлеба, поэтому делюсь способом приготовления панифарина в домашних условиях. Сразу хочу оговориться, что автор не я и сама этот способ не применяла, поскольку нашла место, где этот самый панифарин можно купить у нас в городе. Но, возможно, кому-то пригодится. Итак:

«Для приготовления свеоего «панифарина» замешиваем пресное относительно крутенькое тесто. Например в хлебопечке на режиме пельмени.

- 450 г муки
- 260 г воды

После замеса даем тесту постоять 30-60мин для набухания клейковины. Затем его можно подубасить об стол.

Далее наливаем в большую миску холодной водицы и начинаем отмывание клейковины - полоскаем тесто в воде, воду пару раз меняем, тесто переодически разминаем.

В итоге остается упругое эластичное тесто которое является сырой клейковиной, отмытой от крахмала (при отмывании объем и масса теста существенно уменьшаются). Ее можно заморозить и использовать по необходимости для обогащения теста клейковиной.»

Крахмал от воды можно отделить отстаиванием и использовать например для дальнейшей переработки в качественную пшеничную самогонку, но это другая история.

Когда читала этот способ, думала о том, что тесто по принципу "поплавок" всегда получается удачным из-за того, что пока оно плавает в воде, часть крахмала отмывается и, соответственно, повышается клейковина. Хотя, может быть, это и не так.

Надеюсь,что эта информация поможет тем, кто как и я, самостоятельно выпекает хлеб.

> Источник: http://www.povarenok.ru

---
Панифарин - это, по сути, концентрат из пшеничной муки. Добавляют его в тесто, если в муке пониженное содержание клейковины или ее нет совсем, как в ржаной муке. Добавляют его в тесто в количестве 0,5-2% от ржаной муки при выпечке ржано-пшеничного хлеба (соответственно соотношение ржаной муки к пшеничной 20:80).

Клейковина делает тесто гибким, эластичным, облегчает его обработку, увеличивает объем и пористость хлеба, продлевает свежесть.

Чем больше ржаной муки, тем больше панифарина можно добавлять. Можно просто заменить часть ржаной муки на панифарин.

Применяют и в том случае, если пшеничная мука некачественная оказалась, но здесь уже по усмотрению хозяйки.

А если отмыть пшеничное тесто самой, то просто добавлять понемного в свежее тесто. В морозилке хранится долго.

Попробуйте, и Вы увидите разницу.

---
> подскажите пожалуйста чем можно заменить ПАНИФАРИН!?

улучшителем Дунапан

---
> Если у Вас слабая мука и нет панифарина, добавьте щепотку аскорбинки (продается в аптеке) и она поможет Вам развить клейковину даже в слабой муке.

аскорбинка дело хорошее, но дозировка аскорбиновой кислоты, обычно применяемая на хлебопекарных предприятиях: 5 - 15 г на 100 кг муки! так что если вы делаете замес на 500 г муки. то вам нужно около 0,5 грамма аскорбиновой кислоты на замес...

---
Да, про улучшители: несколько капель (до 0,5 ч.л.)лимонного сока помогает... или горсть манки

---
Прекрасно повышает клейкие свойства муки простая манка - и без головной боли с мытьем клейковины. А воды-то сколько надо!!! да она золотая выйдет! картофельный отвар, манка - куда более доступные способы.

---
На тему добавки аскорбиновй кислоты, для чего и сколько добавлять.

С какого сайта не помню , но там ссылка на Люду ( ее все хлебопеки по-моему знают). Это цитата.
  "У меня из французской литературы по хлебу есть только Проф Раймонд Калвель и Эрик Кайзер. Калвель пишет что аскорбинка ускоряет созревание теста, позволяет получить более пышный хлеб более крупного размера, потому что изделия можно расстаивать полнее и они не осядут (клейковина теста из-за аскорбинки крепче и держит структуру как стойкий оловяный солдатик .

Он также отмечает, что добавки витамина С позволяют слегка сократить время брожения хлеба, НО вместе с тем также слегка сокращается и время производства органических кислот в тесте, которые определяют аромат хлеба, поэтому с аскорбинкой лучше не перебарщивать и добавлять её (если мука слабая и т.п.) в количествах не больше 300мг на килограмм муки.

Аскорбинку в тесто вообще надо привыкнуть добавлять практически всегда. Она замечательно укрепляет тесто и с ним тогда в сто раз легче работать, формовать изделия и т.п. Я просто всыпаю щепотку порошка аскорбинки в муку или же прямо в дежу миксера, пока он тесто месит. В опару я аскорбинку не добавляю, нет необходимости.

Я с некоторого времени теперь тоже добавляю аскорбинку, куплена в аптеке. А вот девочкам из Америки и Канады этого делать не надо, так как у них мука изначально содержит витамин С"

---
Здесь возникал вопрос о том, сколько клейковины добавлять в тесто. Встретился мне рецепт (сама я еще не пеку хлеб, только собираюсь с духом), где указаны такие пропорции. На 4 стакана муки разных видов (1- ржаная, 2- неотбеленная грубого помола, 1- цельная) и полстакана овсянки добавляют стакан закваски из цельной муки, стакан воды и 1 столовую ложку глютена (клейковины). Правда, глютен имеется в виду покупной.

---
На днях попробовал из спортивного интереса сделать глютен)

Из 500 гр. муки, получилось 64 гр. глютена) не молол ещё правда но высушил его уже полностью. Промыть то его как раз не особая проблема, особенно у кого есть дети, дать им поиграться, почти как в пластилин, главное что бы не съели его весь)

А вот сушить это гораздо проблематичней, липнет сильно очень.

По стоимости... посмотрел в инете, не выбирая цен 200 гр. - 85 руб., то есть грубо говоря цена что самому делать что купить. Другое дело качество не знаю, потому что в рознице почти ни чего не указывают а посмотрел оптовые продажи, в основном Голландия и Китай.

Ну с Голландии понятно, на кухне готовят, в комнате все весяляться) а вот как Китай со всеми их скандалами что были особенно в молочке да и так кругом одну химию суют.

---
Панифарин - http://pekisamara.ru
