# Почему нельзя употреблять горячий хлеб и выпечку.

## Охлаждение готового хлеба и происходящие в нем процессы

Когда выпеченный продукт достается из печи, он все еще продолжает выпекаться до тех пор, пока не примет комнатную температуру. **Именно достижение продуктом температуры помещения считается моментом его окончательного приготовления**. Из-за этого свойства выпекаемого продукта необходимо особенно внимательно наблюдать за выпечкой в последние минуты приготовления и отставить ее до, а не после того, как продукт будет окончательно готов.

Даже в хорошо охлажденном и упакованном виде выпеченные продукты продолжают подвергаться изменениям во время хранения.

**Основные изменения, происходящие на этом этапе, заключаются в следующем:**

- Газы сжимаются, и продукты, имеющие неустойчивую структуру, такие, например, как суфле, теряют форму.
- Жиры застывают и увеличивают жирность продукта. В зависимости от вида жира продукт может затвердеть, как в случае с булочками, испеченными на быстро тающем маргарине.
- Сахар рекристаллизуется на маловлажных поверхностях, в продуктах с высоким содержанием сахара, таких как печенье, некоторые булочки и пирожные. Это делает продукт хрустящим.
- В продуктах с высоким содержанием влаги, таких как хлеб, испарение влаги изменяет структуру продукта, то есть влажный и пористый продукт становится сухим и хрустящим, но хруст пропадает уже на следующий день, и продукт становится твердым, иногда "резиновым".
- Молекулы белка объединяются, связываются между собой и уплотняют структуру, которая становится более твердой и грубой, что приводит к зачерствению хлеба. Пока продукт охлаждается , а структура его уплотняется, лучше его не резать, чтобы он не помялся.
- Молекулы крахмала тоже объединяются и уплотняются. Объединение молекул, называемое ретроградацией, продолжается в течение следующих нескольких дней, что выражается в зачерствении хлеба. Черствый хлеб имеет твердую, сухую, крошащуюся структуру.
- Ароматы испаряются, и через день приятного запаха уже нет. Иногда аромат теряется из-за ретроградации крахмала. В этом случае можно слегка подогреть продукт, это вернет хлебу аромат и мягкость.

## Как проверить качество выпечки и готовность хлеба?

Это можно сделать при выпечке хлеба и в хлебопечке и в духовке!

Для этого нужно вставить термощуп в середину мякиша выпекаемого (или в уже выпеченный хлеб в хлебопечке) и посмотреть на показания шкалы термощкпа.

Термощуп показывает фактическую температуру нагрева внутри тестовой заготовки при выпечке хлеба.

**Когда температура внутри теста достигнет 94-98*С , значит тесто пропеклось, мякиш пропекся, хлеб готов - форму с хлебом можно вынимать из духовки.**

Далее хлеб вынимаем из формы (ведерка), ставим на решетку остывать и ждем когда хлеб полностью остынет, достигнет комнатной температуры, и созреет!

**Теперь хлеб и выпечку можно употреблять!**

## Какой хлеб можно употреблять и когда!

Предлагаю вашему вниманию материал из  книги **«Как жену учить, как себя лечить, как судьбу узнать»** — Азбука-классика, 2008.

В сборник включены наиболее содержательные отрывки из произведений, которые принадлежат к самым замечательным письменным памятникам древней и средневековой Руси, которые на протяжении столетий читались и перечитывались нашими предками. Помимо нравоучительных произведений, таких, как **«Пчела»** и **«Домострой»**, издание содержит так называемые «отречённые» книги, очень популярные в народе, но в своё время запрещённые церковью, среди них **«Громник»**, **«Лунник»** и **«тетради гадальные»** с названием **«Рафли»**. Так что читатель найдёт здесь самые разнообразные советы и поучения: как праведно жить, как жену учить, как детей воспитывать, как себя лечить, как судьбу узнать...

### О пшенице

**Пшеница** — самый известный каждому хлеб и между прочими злаками больше всего соответствует природе человека, потому что растит человеку тело до нужной его комплекции.

Виды пшеницы произрастают различно. Одна — однолетняя яровая, очень укрепляет человека, её и следует сеять. Другая же, озимая, не так человеку полезна, и по семе нам нехороша она — не всегда уродится. Пшеница с длинным зерном, хотя бы и было оно красновато-белым при тонкой кожуре и внутри мучнистой, наилучшая. Пшеница с круглым и полным зерном, хотя бы и было оно белое или красноватое, хуже всего, потому что с такой пшеницы не поднимается тесто, оно не липкое, тогда как из пшеницы с длинным зерном получают липкое тесто и пышное, оно легко поднимается (хотя такое зерно и не столь урожайно, как круглое).

Любое зерно, что родится на хорошей земле, бывает тяжелей и тучнее, чем зерно, полученное на плохой земле; лучше оно в землях жарких и знойных, в нём больше горячих веществ, а если родится зерно в холодной земле — оно студёного свойства, в сухой — сухой хлеб родится, а в мокрой — насыщенный влагой. Есть и ещё пшеница с коротким и голым колосом, ей быстрей повредит роса, нападёт на неё и ржа скорее, чем на остистую, как говорят о том многие люди; зато такая пшеница развивает крупнее корень и больше с каждого корня дает колосков...

Пшеница, как пишет о том Исаак мудрец, по природе своей горяча и тепла в меру, и отруби из неё горячи и сухи, сильно чистят, но мало толстят человека. Если пшеничные отруби, в тёплой воде замочив, процедить, как кислые щи, то, когда их едят, они очищают и облегчают грудь и лёгкие человеку от лишних мокрот и кашля; а вода такая, смешанная с молоком, быстро толстит тело. Пшеничные отруби, в воде отварив и добавив вина виноградного, размазать по пластырю, приложить к груди женской, если кожа растянута — смягчит и молока прибавит. Исидор Мудрый в «Науках врачевания» говорит ещё, что мука пшеничная, с мёдом или патокой смешанная, избавляет от коросты на лице и помогает увеличить молоко у женщин, если, отварив с вином виноградным и салом топлёным или с деревянным маслом, приложат к груди; также и чирьи и прочие болячки снимает, и затвердевшие жилы скорченные смягчает и растягивает. Мудрец Диоскорид говорил, что пшеница, истолчённая с солью, снимает чирьи, однако свежие зерна пшеницы мало толстят человека, но изгоняют мокроты, возбуждая бурчение и вздутия вызывая.

Пшеница печёная, то есть хлеб пшеничный, больше толстит человека и хотя не так раздувает живот и гонит злой дух, но сушит его и сжимает; варёная же — даёт тяжесть и вздутие и возбуждает бурчание в животе, и к кислости склонна, поскольку рождает мокроты жирные, липкие. Пшеница варёная, если в желудке она хорошо переварена, очень тело толстит и укрепляет суставы, поэтому есть её хорошо тем людям, которые много работают и по природе сильные; однако больным и ленивым людям она вредна.

Крупы пшеничные, варёные в молоке, порождают хорошую кровь, но сильно толстят, их следует есть умеренно, ибо те, кто часто их ест, получают запор, отвердение селезёнки и камень в почках, мошонке и в срамных членах, особенно те, у кого от рождения почки горячие или случайно запалённые. Пшеничный калач и всякое тесто, особенно пресное — липкая пища, которая и раздувает и затыкает живот, и тяжела для желудка, и потому к запорам ведёт, к болям внутри и в жилах, особенно тесто жареное или калач, который только сверху пропекся или снизу, в середине ж сырой; также вредит и плохо пропечённая лепёшка. Можно всё это есть работающим и тем, кто с хорошим желудком, а у отдыхающих и ленивых подобная пища вызывает запоры, вздутия, гонит злой дух.

Хлеб пшеничный, если печётся крупным, не может здоровым быть, поскольку корка его и тверда и подгорела, мало полезна и тяжела для желудка, влагу внутри иссушит и приведёт к запору. Мякиш из-за своей величины в таком большом хлебе обычно пропекается плохо и рождает в теле мокроты, поскольку вещь это липкая, клейкая, разбухает. Но в маленьком хлебце огонь пронимает весь мякиш, поэтому хлебец и сух, и мало толстит человека, пока свежий, а если старый и чёрствый, после двух-трёх дней запекается в животе и не сразу оттуда выходит; хлеб засохший — совсем нездоровый. Хлеб средний и в меру влажный — это тот, который в печи постоит довольно, который огонь пронимает, который свеж, но уже не тёплый — он наилучший, поскольку выпечен хлеб тот на жарком огне и сильном, имеет крепкие обе корки, но без пригарин, мякиш же в меру пропёкся, ибо корки мешали прожечь середину, и сами твёрдые корки не толстят человека, почему и рождается с хлеба такого хорошая кровь сухая; мякиш же липкий, сырой и густой порождает мокроты липкие и крепящие. Если быстро вынуть хлеб из печи, он не допечётся, не пригоден к еде, разве только рабочим людям; если же долго останется там — перепечётся и ссохнет, а будучи жёстким, тяжёл для желудка. Поэтому самый лучший печёный хлеб — это тот, когда огонь проймёт ровно всю буханку, а выпечённый в печи лучше тех, которые жарили на сковородке, потому что тогда огонь лишь с одной стороны пропекает тесто — одну его часть припалит и прижжёт, а другая — сырая...


### О ржаном хлебе

**Хлеб ржаной** свойством теплей ячменного, и есть его нужно здоровым людям, он им придаст силы; больным же людям следует есть хлеб пшеничный, он лучше и питательней. А у кого желудок слаб и плохо варит, тем вовсе вредно есть хлеб ржаной, потому что болезней желудка он одолеть не может и потом выходит с большим трудом. Вообще же каждому нужно остерегаться недопечённого хлеба, потому что от него возникают болезни страшные и тяжёлые; не будем есть хлеба горячего и слишком мягкого — пусть он ночь пролежит.

Трёх видов печётся хлеб. Крупный внутри очень мягок, корка же его не питательна и тверда, и не сразу усваивается, забивая внутренности, а грубый мякиш вздувает живот и вредную влагу множит.

Хлеб небольшой и тонкий пропечётся огнём, который всю влагу вытянет, но хлеб такой вяжет внутренности и теряет питательные свойства.

Средний же по размерам хлеб, если не переквашен он и не пересолен, лучше других тело питает и свежую кровь рождает, и укрепляет тело, однако есть его нужно тогда, когда он не слишком мягок, хотя и не чёрств, как сказано выше.

Хлеб, какой затворили и пекли на вишнёвом соке, прикладывают к свежим чирьям, и тогда, размягчив их, легко раскрыть.

Хлеб, с отрубями выпеченный, быстро выходит, и для человека мало питателен.

Ржаной кисель следует есть после болезни и натощак.

### Об овсе

**Овёс** — еда для скотины, не для человека, но при нужде и он — хлеб хороший; из овса хлеб печём, хотя такой хлеб не питателен вовсе: силы он придаёт человеку, но кровь от него не рождается.

Если из овсяной муки сделать пластырь и приложить его — размягчает и открывает нарывы.

Если сделать пластырь из муки овсяной и отрубей пшеничных и помазать им на лице язвы — станет лицо чистым.

Овёс нечищеный, в воде сваренный, а потом в той же воде истолчённый, с маслом свежим смешав — принять, согревает желудок.

Мука овсяная, с хорошими белилами смешанная и в воде отваренная, если ею лицо омыть – станет лицо и белым и чистым.

## Сегодняшний или вчерашний хлеб

Однажды в булочной довелось услышать такой диалог: "У вас хлеб сегодняшний?" - "Завтрашний", - совершенно серьезно ответила продавщица. И пояснила: - "Его только что привезли, он еще теплый!" Она была абсолютно права. Свежий хлеб, конечно, очень вкусен и ароматен, но не полезен.

Видимо в средневековой Франции, где свежесть подаваемого к столу хлеба определялась социальным положением, об этом совершенно не догадывались. Там свежий, мягкий и ароматный хлеб ели только члены королевской семьи, вчерашний - высшая знать, двухдневный - мелкопоместные дворяне, трехдневный - монахи, народ же, крестьяне и ремесленники, - практически черствый. А вот в Азии в те же времена все было наоборот - черствый хлеб там считался более ценным, чем свежеиспеченный.

Кстати, и на Руси к свежему хлебу относились "по-азиатски". Например, еще в 1624 году царь Михаил Федорович издал указ, запрещающий продавать и есть свежеиспеченный хлеб, а по указу Петра I за продажу только что испеченного хлеба следовало "бить батогами или кошками".

Диетологи считают, что с момента выпечки хлеба до употребления его в пищу должно пройти не менее 8 часов. Еще более полезен хлеб вчерашний и подсушенный.

Черствый хлеб, тосты и сухари оказывают меньшее соко-гонное действие и обладают более низкой кислотностью, по сравнению со свежим хлебом, а значит, менее агрессивны для желудочно-кишечного тракта.

Еще в Древней Греции черствый хлеб использовали как лечебное средство при различных заболеваниях желудка. Современные диетологи также рекомендуют вчерашний или подсушенный хлеб при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки, при диарее, панкреатите, диабете и некоторых других заболеваниях. Ломтик вчерашнего хлеба, политого растительным маслом, - хорошее желчегонное средство, способствующее усилению перистальтики желчного пузыря.

В наши дни все большую популярность приобретают тостеры, в которых в считанные секунды неполезный свежий хлебный ломтик превращается в полезный и румяный тост. И все же ничто не сравнится по вкусу со свежей, еще теплой булкой или ароматным ломтем ржаного хлеба.

Впрочем, в оправдание свежего, "с пылу, с жару", хлеба стоит вспомнить, что английские солдаты в период колониальных войн, например, лечили насморк, нюхая буханку свежевыпеченного хлеба. Дело в том, что в корке такого хлеба содержатся особые летучие вещества (муравьиная, уксусная, пропионовая, масляная, изомасляная, валериановая, изовалериановая кислоты), не только "отвечающие" за хлебный вкус и аромат, и оказывающие лечебное действие.

## Черный или белый

Черный хлеб выпекают из ржаной муки. Хлеб из ржаной муки грубого помола чаще используется в диетическом питании при ожирении, сахарном диабете. Он нормализует работу тонкого и толстого кишечника, помогает при спастических колитах со склонностью к запорам, прекращает кровавый понос. Издавна ржаной хлеб рекомендовали есть при кровавом поносе, малокровии, а также как средство от депрессии.

Родина ржи - предгорья Кавказа, Малой и Средней Азии. Мало кто знает, что рожь поначалу была сорняком, засоряющим посевы озимых пшеницы и ячменя. Однако с "продвижением" пшеницы в северные районы более неприхотливая и выносливая сорно-полевая рожь вытесняла пшеницу из посевов и постепенно сама становилась культурным растением. Начало возделывания ржи относят к I-II тысячелетию до н. э. (в бассейнах Днепра, Днестра, Оки, на территории современных Швейцарии, Венгрии, Дании). Первые упоминания о посевах ржи на Руси имеются в летописях, относящихся к XI-XII векам.

Ржаное зерно содержит 11% белков, около 67 % углеводов, 2 % жира, а также витамины группы В, витамин Е, ферменты, зольные и другие вещества. Ржаной хлеб менее калориен, чем белый (100 г ржаного хлеба из обойной муки дают 190 ккал, а 100 г пшеничного хлеба из муки высшего сорта - 233 ккал).

В нем содержится меньше углеводов - всего 40-43 % (но меньше и растительного белка - всего 5,6 %), и больше пищевых волокон и полисахаридов, благодаря чему он усиливает перистальтику кишечника, способствует выведению из организма канцерогенов и других вредных продуктов обмена. Рожь и ржаная мука, по сравнению с пшеницей и пшеничной мукой, содержат несколько больше таких важных элементов, как кальций и железо.

Ржаной хлеб достаточно часто бывает кислым, может вызвать изжогу и вздутие кишечника. Его не следует употреблять людям с повышенной кислотностью желудочного сока, зато при гастритах с пониженной кислотностью он, напротив, очень полезен.

Для выпечки белого хлеба используют муку из пшеницы. "Все внутренности укрепляет, и силы телесные утверждает", - так говорилось о пшенице в русском травнике XVII века.

На сегодняшний день известно свыше 20 дикорастущих и культурных видов пшеницы. Растет она на всех континентах земного шара. Пшеница была известна в странах Передней Азии (на территории современных Турции, Ирака, Сирии, Ирана) и Туркмении за 7-6 тысяч лет до н. э., в Греции и Болгарии - за 6-5 тысяч лет до н. э., в Египте - более чем за 4 тысячи лет до н. э. В Китае пшеницу стали выращивать около 3 тысяч лет до н. э.

В пшеничном зерне много белка (от 10-12 до 20-25 % у селекционных сортов, до 25-30 % у дикорастущих видов), углеводов (60-64 %), а также 2 % жира, витамины группы Б, ферменты, минеральные вещества и др. Пшеница обладает общеукрепляющим, мягчительным, противовоспалительным, сосудорасширяющим действием.

В пшеничном хлебе содержится 8,6 % растительного белка, но и содержание углеводов выше, чем в ржаном, - 42-52 %. Белый хлеб более пористый и менее плотный - он легче переваривается, чем ржаной. Поэтому при язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки рекомендуют употреблять в пищу именно пшеничный хлеб, поскольку он оказывает меньшее сокогонное действие. А еще американские специалисты нашли в пшенице особые вещества - ортофеиолы, нейтрализующие свободные радикалы. Благодаря этой особенности пшеничный ттеб уменьшает риск развития диабета и сердечно-сосудистых заболеваний. Впрочем, эти полезные вещества сохраняются лишь в хлебе, приготовленном из цельных (дробленых) пшеничных зерен.

## Здоровье - в хлебе

В наше время на прилавках булочных можно найти хлеб практически на любой вкус. Традиционные хлебные изделия, которые выпекают на хлебозаводах, по виду и сорту муки, по способу выпечки, рецептуре и предназначению можно условно разделить на три основные группы.

1. Хлеб из ржаной или из ржано-пшеничной муки. Из ржаной, обойной муки выпекают ржаной обдирный, заварной и другие сорта. Хлеб ржаной обдирный готовится из ржаной муки тонкого помола. Заварные сорта хлеба готовят с добавлением специальных заварок, патоки, тмина, которые улучшают вкус и аромат. Заваривание муки - старинный русский способ приготовления теста для хлеба: часть ржаной муки перед замесом теста заваривается горячей водой (не менее 80 °С). Несколько часов заварка осахаривается, при этом в муке происходят ферментативные превращения, улучшающие вкус и аромат хлеба. Такой хлеб усваивается легче и дольше сохраняет свежесть.

2. Формовые и подовые сорта из пшеничной муки. Эти сорта хлеба отличаются простой рецептурой - мука, вода, соль. В рецептуру улучшенных сортов входят молочные продукты, сахар, маргарин, патока, улучшающие вкус и продлевающие срок свежести.

3. Сдобные булочки и мелкоштучные изделия из пшеничной муки высшего, первого и второго сортов. К этой группе, прежде всего, относятся нарезные батоны, городские булки, сайки, калачи, халы, рогалики и тому подобные изделия.

Кроме того, в магазинах можно приобрести бездрожжевой, с отрубями, безмучной цельнозерновой и многозерновой сорта хлеба с различными полезными для организма добавками (семенами льна, подсолнечника, зернами проса, овса, гречихи, с зародышевыми хлопьями и проростками зерна, соей, морской капустой, рыбьим жиром, луком, морковью, тыквой, паприкой, топинамбуром, облепихой и др.), а также лечебно-профилактический хлеб (белковый, бессолевой, низкокалорийный, с пониженной кислотностью, с бета-каротином, повышенным содержанием йода и т. п.).

- Хлеб "Ржаной" - выпекается из ржаной обдирной муки по традиционной русской технологии, на густой закваске, без использования хлебопекарных дрожжей (используются только чистые культуры при выведении закваски). Его отличает повышенное содержание клетчатки, минеральных веществ, а также относительно невысокая калорийность.

- Хлеб "Московский" относится к заварным сортам. Он выпекается из обойной ржаной муки с пряностями и солодом.

- "Бородинский" хлеб, также ржаной заварной, отличает приятный кисло-сладкий вкус. В его состав входят тмин и кориандр, способствующие лучшему пищеварению. Заварной "Карельский" хлеб выпекается из смеси ржаной сеяной и пшеничной муки второго сорта. В тесто добавляются пряности, солод и изюм, в котором содержится много калия, необходимого для сердечно-сосудистой системы и обменных процессов в организме.

- Хлеб формовой "Столовый" выпекается из ржаной муки с добавлением пшеничной муки второго сорта, дрожжей, соли и сахара. Пшеничная мука второго сорта содержит больше отрубей, а также добавляет в состав этого хлеба много полезных аминокислот.

- Хлеб "Дарницкий" и "Столичный" также являются ржано-пшеничиыми, но в их рецептуре используется пшеничная мука более тонкого помола - первого сорта, а значит, в этом хлебе содержится больше углеводов. В "Столичный", кроме того, добавляют сахар.

- "Пшеничный" формовой ("кирпичик") и подовый (круглый) хлеб выпекают из муки высшего и первого сортов. Этот хлеб, благодаря более тонкому помолу муки, белее и нежнее, богат легкоусвояемыми углеводами и незаменимыми аминокислотами. Рецептура пшеничного "Хлеба для тостов" специально составлена так, что при поджаривании у хлебного ломтика будет и поджаристая корочка, и приятная хрупкость, и воздушный мякиш. Этот хлеб отлично усваивается организмом, обогащен витаминами и рекомендован для питания в любом возрасте.

- Нарезные батоны "Нарезной", "Подмосковный", "Столовый", "Городской" пекут из пшеничной муки первого и высшего сортов. Все они великолепно подходят для бутербродов. "Городской" батон наиболее плотный и соленый.

- В состав хлеба "Горчичный", который выпекается в форме батона, добавляется горчичное масло, придающее ему особенный вкус и нежность.

- "Батон с отрубями" из муки высшего сорта - продукт диетический. Он полезен людям любого возраста, ведь пшеничные отруби богаты витаминами группы В и витамином РР, улучшающими углеводный обмен, витамином Е, полезным для эндокринной системы, а также магнием, калием и клетчаткой, которая является питательной средой для нормальной кишечной флоры.

- При выпечке бубликов и сушек из пшеничной муки применяется старинный способ обработки теста - ошпарка раскатанного теста перед выпечкой, чтобы эти изделия получились "глянцевыми" и румяными.

- Пшеничные сухари содержат около 11 % белков, 1,5 % жиров и 72 % углеводов. Они легко усваиваются, обладают гигроскопичностью, хорошо пропитываются желудочным соком. В простых пшеничных сухарях из обойной муки содержится около 1,5 % клетчатки, а в сдобных сухарях, которые готовят из муки первого и высшего сортов, ее только 0,2 %.

- Белково-пшеничные сухари созданы специально для. диетического питания. При их изготовлении из муки тщательно вымывают крахмал, а остается преимущественно белок - клейковина. Эти сухари предназначены для больных сахарным диабетом, а также для тех, кто страдает ожирением.

- К лечебно-профилактическим хлебобулочным изделиям относятся сорта "Белково-пшеничный" и "Бел-ково-отрубной", "Супро" и "Соевый" с повышенным содержанием белков (до 23 %), низким содержанием углеводов (16 %) и пониженной энергоценностью - 180 ккал. Вместо сахара в них добавлен сахарин. Белково-отрубной хлеб полезен при сахарном диабете, ожирении и других заболеваниях, когда необходима диета с уменьшенным содержанием углеводов.

- Хлеб "Докторский" с отрубями также содержит большое количество витаминов группы В, минеральных веществ и клетчатки. Он рекомендуется при запорах, атеросклерозе и ишемической болезни сердца, желчнокаменной болезни и др. Хлеб без белковый содержит 0,7 % белков, 2,5 % жиров, 59 % углеводов, 230 мг натрия в 100 г хлеба, обогащен витаминами группы В. Без белковые сорта хлеба применяют в диетах при почечной недостаточности.

- Хлеб бессолевой, или ахлоридный, из пшеничной муки содержит в 100 г только 52 мг натрия, в то время как в других продуктах - 300-400 мг. Поэтому его рекомендуют при гипертонической болезни, болезнях почек.

- Выпускается также хлеб без белковый без солевой, в котором наряду с низким количеством белков мало натрия (26 мг) и довольно много жиров (9 %). Булочки с пониженной кислотностью используются в диетах при язвенной болезни и гастритах с повышенной секрецией желудочного сока.

- Выпекают также булочки повышенной калорийности (330 ккал) с добавлением сахара, жира, молока, яиц. В них содержатся 7 % белков, 10 % жиров, 57 % углеводов (в том числе 21 % легкоусвояемых). Эти булочки используют в диетах при туберкулезе, гипотрофии, истощении и др.

- Сорта хлеба с повышенным содержанием витаминов, например, "Титан", "8 злаков", изготавливаются из 8 видов муки и стольких же цельных и дробленых злаков, и совершенно без дрожжей.

- Из зерновых сортов хлеба, изготовленных наполовину из муки и наполовину - из дробленых зерен, можно назвать "Здоровье", "Барвихинский" с включением дробленых и цельных пшеничных зерен; "За-гребский" с семенами льна и сои, при изготовлении которого используется особая вода с добавлением магния и кальция; "Сельский" и "Древнерусский" с зернами подсолнечника, кунжута, льна, а также пшеничными, овсяными, ржаными и соевыми хлопьями; "Пражский" хлеб содержит сбалансированный состав злаков, семян масличных растений; многозерновой ржаной хлеб "Бурже" с дробленой кукурузой, ядрами овса, солодовой мукой, семенами льна, соевыми отрубями, семенами подсолнечника, пшеничной клейковиной и семенами кунжута; хлеб на основе пшеничной муки высшего сорта "Фантазия" с кукурузной смесью, семенами подсолнечника, аскорбиновой кислотой и кунжутными семенами. Неповторимый вкус зерновому хлебу "Экзотика" придают лук, томатная смесь, пряности.

- Поистине уникальным можно считать "Элитарный" хлеб - он более чем наполовину состоит из проросших зерен ржи. Проросшие зерна содержат максимум необходимых для формирования и развития растения веществ, очень полезных и для человеческого организма. В них появляется витамин С, увеличивается содержание витаминов группы В, витамина Е, пищевых волокон, возрастает концентрация железа, кальция, фосфора, магния и других минеральных элементов. В проросших зернах обнаружен фактор, подавляющий агрессивное действие канцерогенов.

- Основу ржано-пшеничного хлеба "Фитнес" составляют проросшие зерна - мягкие и рыхлые, они при выпечке придают этому хлебу особенную сочность, он остается свежим довольно долгое время.

- В рецептуру хлеба Солнышко добавлен топинамбур. А хлеб "Рябинушка" обогащен йодом - он рекомендуется Минздравом РФ всем группам населения для профилактики дефицита йода и риска возникновения заболеваний щитовидной железы и сердечнососудистой системы.

**При различных заболеваниях врачи-диетологи рекомендуют следующие сорта хлеба.**

- При заболеваниях сердечно-сосудистой системы полезен пшеничный хлеб из муки 1-го и 2-го сортов, отрубной, "Докторский", хлеб с йодом, лактозой.
- При атеросклерозе для снижения уровня холестерина рекомендуется хлеб с соей и гречневым проделом.
- Бессолевой хлеб полезен при гипертонии и заболеваниях почек.
- Безбелковый хлеб разработан специально для людей, страдающих почечной или печеночной недостаточностью.
- Хлеб с повышенным содержанием белка и пониженным углеводов рекомендуется включать в рацион больных, получивших ожоговую травму.
- Для больных диабетом и анемией подойдет белковый хлеб и хлеб с гречкой.
- При нарушении функции печени и желчевыводящих путей полезен пшеничный хлеб из муки 2-го сорта, ржаной и из обойной муки, "Докторский" хлеб (вчерашний или подсушенный).
- Хлеб с йодом, морскими водорослями, лактозой полезен при гипофункции щитовидной железы, заболеваниях толстого кишечника.
- Хлеб с изюмом способствует выведению шлаков, нормализует обмен веществ.
- Для повышения иммунитета рекомендуется хлеб, обогащенный бета-каротином.
- Хлеб с добавкой морковного или яблочного порошка богат пектинами, каротином, витаминами и микроэлементами. Такой хлеб полезен при почечной недостаточности: он не увеличивает нагрузку на почки.

## Лечение хлебом

Издавна на Руси хлебом лечились от множества недугов. На Украине, например, шариками горячего мякиша пшеничного хлеба "выкатывали" опухоли желез при золотухе. Ржаной хлеб знахари использовали для "выкатывания" других хворей - болезнь как бы переходит на ржаной хлеб.

Ниже собраны некоторые простые рецепты, вполне эффективные и в паши дни.

### При насморке

Ржаной сухарь или кусочек сухого хлеба положите на горячую плиту. Когда он начнет гореть, нужно вдыхать дым через нос в течение 2-3 минут. Такую процедуру нужно повторять 2-4 раза в день.

### При ангине

- Кусочек белого хлеба опустите в кипящее молоко, а когда мякиш пропитается и немного остынет, выньте и съешьте. Эту процедуру надо повторять 3 раза в день.
- Срежьте темную верхнюю корку ржаного хлеба, обдайте ее кипятком, заверните в тряпочку, приложите и примотайте как компресс к шее на ночь. Утром горло болеть не будет.

### При ячмене, воспалении глаз

Приготовьте припарку из ржаного хлеба и сока (или массы) прокрученной через мясорубку надземной части подорожника.

### При мигрени

Срезать с буханки ржаного хлеба нижнюю корку. Смазать виски растительным маслом и приложить к каждому по кусочку корки.

### При заболеваниях желудка

- Поджарьте кусочек белого хлеба на одной чайной ложке растопленного сливочного масла. Когда хлеб остынет, поместите его на 30 минут в стакан с питьевой водой. Полученный настой пейте по 3-4 раза в день.
- Для лечения язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишкзк залейте 1/2 пачки (10-12 г) лаврового листа 1 стаканом кипятка и прокипятите в течение 5 минут. Смелите в порошок 3 столовые ложки семян подорожника, смешайте с приготовленным отваром. Пока он остывает, выньте хлебный мякиш из 1 буханки ржаного хлеба и смешайте с 2 чайными ложками цветочной пыльцы и 1 столовой ложкой липового меда. Затем разведите мякиш остывшим отваром и сформуйте маленькие, размером с горошину, шарики. Их нужно высушить на разогретой глиняной тарелке (желательно неглазированной, не в духовке!). Эти шарики нужно принимать по 2 штуки 5 раз в день 2 курсами по 9 дней с недельным перерывом. Шарики можно запивать водой. В период лечения следует отказаться от животной пищи.

### При поносе

Поджарьте кусочки ржаного хлеба и опустите на некоторое время в воду. Затем эту воду надо выпить.

### При воспалении кожи

Измельчите пшеничный хлеб, смешайте с водой, добавьте меда до получения вязкой массы. Накладывайте эту смесь на больные места по несколько раз в день на 15-20 минут.

### При нарывах

Накладывание следующих составов на гнойные опухоли смягчает и раскрывает их, уменьшает затвердение расположенных рядом тканей и способствует быстрому заживлению раневой поверхности.

Еще в XVII веке на Руси в большом сборнике лекарственной ботаники "Прохладный вертоград" ("вертоград" означает сад, огород, цветник) рекомендовалось прикладывать к фурункулам и карбункулам смоченный вишневым соком пшеничный хлеб.

- Старательно разжуйте ржаной хлеб, хорошо пропитав его слюной, и приложите образовавшуюся массу на больной участок.
- Размягчите пшеничный хлеб, подслащенной медом водой, добавьте сок каких-нибудь растений, обладающих вытягивающими свойствами (подорожника, лука, капусты), и наложите на гнойник.

### При герпетических высыпаниях

Смазывайте пораженные места 1-2 раза в день смесью хлеба с водой и солью. При опоясывающем герпесе делайте компрессы из этой смеси.

## Хлеб для стройной фигуры

В накоплении лишних килограммов чаще всего обвиняют углеводы - хлеб, макаронные изделия, сахар и сладости. Это достаточно распространенное заблуждение - люди отказываются от хлеба и прочих углеводов, садятся на разнообразные диеты, но при этом если и сбрасывают вес, то немного и ненадолго. Давайте попробуем разобраться, почему так происходит, кто виноват и что делать... И реабилитируем хлеб.

**Во-первых**, в появлении лишних килограммов виноваты отнюдь не углеводы, а жиры и, конечно же, несоответствие потребляемых калорий их расходу.

Исследования последних десятилетий XX века показали, что диеты с минимальным содержанием жира в пище способствуют снижению массы тела, даже если общая калорийность рациона не уменьшается.

Таким образом, если вы действительно решили похудеть, причем однажды и навсегда, первое, что вам необходимо сделать, - это не отказываться от полезного хлеба, а уменьшить количество жиров в своем рационе. Кстати, знаете ли вы, что наибольшее количество жиров мы получаем в скрытом виде - в колбасах, сосисках-сардельках, кондитерских изделиях "невидимый" жир составляет 30-50 %.

**Во-вторых**, проблемы в виде лишних сантиметров появляются не столько от того, что мы едим хлеб, а от того,

- сколько мы его едим (рекомендованная суточная норма хлеба для здорового человека составляет 300-350 г, тем, у кого сидячая работа, но нормальный вес, следует ограничиться 250 г хлеба, худеющим не следует превышать 200 г, а тучным людям - 100 г);
- с чем едим (сливочное масло, сыр, колбаса, окорок, паштет и т. п., что, как вы. догадываетесь, существенно увеличивает калорийность каждого съеденного кусочка хлеба);
- как и когда едим (перед телевизором, увлекшись детективом, перекусывая на ходу, за компанию, в гостях, пробуя блюда в процессе их приготовления, доедая за ребенком или другими членами семьи и т. д. - в результате мы перестаем контролировать количество съеденной пищи);
- и какой (свежий кусочек хлеба из муки высшего сорта более калориен, а также расщепляется и усваивается гораздо легче и быстрее, чем подсушенный хлеб из муки грубого помола, с отрубями или зерновой).

**В-третьих**, весьма важен и психологический фактор - человеку, привыкшему все есть с хлебом, отказавшись от него, достаточно непросто резко перестроиться: без хлеба он не будет чувствовать сытости и, скорее всего, станет "добирать" другими, зачастую более калорийными продуктами. Как говорят диетологи, качественное расстройство питания ведет к его количественному нарушению.

**В-четвертых**, совершенно отказавшись от хлеба и других содержащих углеводы продуктов в пользу животных белков, как рекомендуют модные диеты (Кремлевская, Аткинса и некоторые другие), вы "дестабилизируете" свой организм, нарушаете обмен веществ. В результате неизбежно начинаются разнообразные сбои в его работе, что приводит к болезням. Например, избыточное употребление мяса при дефиците углеводов приводит к повышенному образованию азотистых веществ и, как следствие, к увеличению нагрузки на почки и печень, нарушениям солевого обмена. Кроме того, избыток белков в питании повышает риск развития злокачественных новообразований.

Углеводы жизненно необходимы в качестве источника энергии в тканях организма и особенно мозга. Значит, лишая себя, в частности, хлеба, вы тем самым лишаете свой мозг столь необходимой ему энергии.

А если еще вспомнить, что для того, чтобы после прекращения низкокалорийной диеты вес не увеличился (так организм пытается защитить себя от возможного повторения подобного пищевого "стресса" в будущем, делая запасы впрок), соблюдать диету в идеале нужно всю жизнь, то полезным для здоровья отказ от углеводов никак не назовешь.

Диетологи всего мира по-прежнему считают, что баланс основных пищевых веществ в рационе каждого человека должен выглядеть таким образом: белки должны составлять около 17 %, жиры - 13, а углеводы - 70 %.

А это значит, что для достижения и сохранения своего идеального веса следует есть все, но понемногу и в правильном соотношении. И уж совершенно не стоит отказываться от хлеба.

Более того, израильский диетолог, заведующая диетологическим отделением Тель-Авивского медицинского центра, Ольга Роз настоятельно рекомендует есть хлеб, чтобы худеть и... наслаждаться жизнью.

Результаты клинических исследований зависимости уровня выработки "гормона радости" серотонина от характера пищи, в которых Ольга Роз принимала участие, показали, что "...когда испытуемые потребляли высоко протеиновое питание, уровень серотонина стремительно падал, а когда ели хлеб, уровень серотонина повышался, а вместе с ним изменялось физическое и психологическое состояние испытуемых". Таким образом, израильский диетолог считает, что хлеб, в котором худеющие себе отказывают, "...на самом деле самая насыщающая, самая успокаивающая и внушающая чувство защищенности еда". Люди же, соблюдающие высокобелковую диету, становятся нервными, раздражительными и угнетенными, их постоянно тянет на сладкое.

Ольга Роз разработала и внедрила специальную хлебную диету, которая, "может справиться с проблемами, заставляющими организм накапливать жир вместо того чтобы его "сжигать" и исправляет биологический дисбаланс, который так затрудняет снижение веса".

### Хлебная диета состоит из двух этапов.

**Первый этап (2 недели)**

- 8 -12 кусочков диетического (низкокалорийного) хлеба в день для женщин и 12-16 для мужчин (каждые 2 кусочка диетического хлеба можно заменить одним кусочком обычного).
- На хлеб можно намазывать практически все (исключая сливочное масло, шоколад, сгущенку, или крем) - важно мазать это очень тонким, практически прозрачным слоем.
- Можно положить кусочек (очень тонкий!) рыбы (соленой или консервированной), мяса, сыра - главное, ничего сладкого!
- Можно есть любые овощи (за исключением крах-малосодержащих картошки и круп) в любом виде и в любом количестве.
- Можно есть 3 яйца в неделю, в любом виде. Обязательно съедать одну баночку йогурта (200 г) в день и одну порцию фруктов (1 яблоко, грушу, 3 сливы и т. п.); 3 раза в неделю - порцию мяса иди рыбы с овощами (в этот день количество хлеба следует уменьшить на 3-4 ломтика).
- Пищу нужно принимать малыми порциями, но обязательно каждые 2-3 часа. Даже если есть не хочется, пропускать приемы пищи нельзя.

**Второй этап (неограниченный по времени)**

- На этом этапе диетический хлеб можно заменить другими продуктами.
- Каждые 2 кусочка хлеба можно заменить 1 стаканом вареных бобовых или макарон, 2/3 стакана вареных круп (овсянки, гречи, пшенки, бурого риса).
- Каждые 2 кусочка диетического хлеба можно заменить 1 вареной картофелиной, 1 початком кукурузы, иногда - 3-4 ложками хлопьев для завтрака, 1-2 ложками мюсли, 2 диетическими крекерами.
- Овощи, как и на первом этапе, без ограничений, так же обязательно съедать 1 йогурт в день.
- Можно есть супы, рыбу, нежирное куриное мясо, яйца или мясо, а также оливковое или рапсовое масло 3 раза в неделю.
- Количество фруктов можно увеличить до 3 порций в день.
- Так же обязательно принимать пищу маленькими порциями каждые 2-3 часа.

## Хлебный этикет

Хлеб сопровождает нас всю нашу жизнь. Мы настолько привыкли к нему, что вопрос о. том, как правильно есть хлеб, молсет, пожалуй, вызвать недоумение. Между тем существуют определенные правила "хлебного" этикета.

- Хлеб никогда не берут вилкой - его нужно взять рукой с общей тарелки и положить на пирожковую тарелку, которая предназначена специально для хлеба (она находится слева от подставной тарелки).
- Хлеб никогда не откусывают от целого куска - небольшие кусочки хлеба нужно отламывать пальцами левой руки от ломтика (или булочки) и отправлять в рот. Вилку при этом нужно положить на край тарелки зубцами вверх (нож класть не нужно).
- Нельзя крошить хлеб в тарелку, чтобы подобрать соус, также нельзя собирать соус кусочком или корочкой.
- Чтобы намазать ломтик хлеба маслом, нужно специальным ножом для масла переложить кусочек масла из масленки или с тарелочки на свою пирожковую тарелку. Кусочек хлеба, также лежащий на пирожковой тарелке, нужно, удерживая пальцами левой руки, намазать маслом (паштетом или закусками), но не целиком, а только ту часть, которую собираетесь откусить - целиком намазанный кусочек хлеба нужно есть при помощи вилки и ножа. Если на столе нет пирожковой тарелки, хлеб кладут на край закусочной тарелки.
- Нельзя намазывать маслом ломтик хлеба, держа его на ладони.
- Прежде чем намазать кусочек хлеба вареньем (или медом), его нужно сначала разрезать на продолговатые кусочки, а потом намазывать их по мере употребления.

И в завершение - "золотое" правило сочетания хлеба с другими продуктами:

- жирные продукты следует есть с ржаным хлебом,
- постные - с пшеничным.
- Овощи и зелень великолепно сочетаются с любым хлебом.

## Когда хлеб – яд

Несмотря на то, что уже не одно поколение поет заслуженные дифирамбы хлебу, следует знать и об опасности, которую он может представлять для здоровья. В некоторых случаях хлеб может оказаться не просто не полезен, но исключительно вреден.

### Булка - враг мужчин

Ученые из Гарвардского университета, пишет журнал "Annals of Internal Medicine", обнаружили, что такие продукты питания, как белый хлеб (и другие изделия из пшеничной муки), красное мясо (говядина, баранина), молочные продукты высокой жирности способствуют развитию диабета у мужчин в зрелом возрасте.

Среди мужчин старше 40 лет, предпочитающих подобную "диету", число больных сахарным диабетом II типа на 60 % выше среднестатистической нормы. А при сопутствующем ожирении риск развития диабета возрастает в 10 раз.

Поэтому мужчинам "солидного возраста" рекомендуется есть ржаной хлеб грубого помола с зерновыми добавками, рыбу и мясо птицы, а также побольше овощей и фруктов.

### "Хлебная" близорукость

На сегодняшний день от близорукости (миопии) страдает около 30 % населения европейских стран. Результаты исследований, проведенных учеными Сиднейского университета и университета штата Колорадо, позволили предположить, что в развитии миопии может быть повинен хлеб. Они считают, что чрезмерное потребление хлеба в детстве намного опаснее, чем чтение на слишком близком расстоянии, при плохом освещении или просмотр телевизора и игры на компьютере. Дело в том, что в хлебе содержится много углеводов, которые значительно повышают уровень инсулина в крови, что, в свою очередь, ведет к снижению количества инсулиноподобиого гормона-3, вследствие чего нарушается нормальное развитие глазного яблока - оно чрезмерно вытягивается.

Хрусталик "не может" сфокусировать свет на сетчатке, фокусная точка находится перед ней - это и называется близорукостью.

В подтверждение этого вывода приводятся данные о том, что частота развития миопии у больных сахарным диабетом второго типа и больных ожирением существенно выше, чем у остальных, а ведь оба эти заболевания связаны с повышенным уровнем инсулина в крови.

Кроме того, отмечено, что у детей, в рацион которых входит больше белковой пищи, близорукость развивается медленнее, чем у их сверстников - любителей булочек.

### "Ядовитый" хлебный белок - Целиакия

В состав пшеницы, ржи, ячменя и овса и, естественно, хлеба входит особый вид белка - глютеи, для расщепления которого в организме должен вырабатываться определенный фермент. Если таковой отсутствует - возникает заболевание тонкого кишечника, которое известно как непереносимость белка злаковых, или це-лиакия (от греческого слова koiliakos - кишечный). В трудах основоположника русской педиатрии Нила Федоровича Филатова еще в 1896 году подобное состояние было названо "хроническим катаром кишок".

Целиакия является генетическим заболеванием, но может проявиться в любом возрасте, хотя чаще всего первые симптомы появляются после введения в питание ребенка продуктов, содержащих глютеи (манной или овсяной каш, детских смесей, в которые входит пшеничная мука и т. п.). Для того чтобы целиакия активно проявила себя, требуется сочетание трех факторов: наследственности, поступления глютена с пищей и пускового механизма (это может быть эмоциональный стресс, вирусное заболевание, оперативное вмешательство и др.).

Белок злаковых глютен (точнее, его составляющая - глиадин), попадая в желудочно-кишечный тракт, вызывает атрофию слизистой оболочки тонкого кишечника и ворсинок, которыми она выстлана и которые многократно увеличивают площадь всасывания всех компонентов пищи. В результате развивается синдром мальабсорбции (нарушение всасывания), изменяется состав нормальной микрофлоры нижних отделов тонкой и толстой кишок, развиваются аллергические реакции, гиповитаминозы, аутоиммунные заболевания, нарушается функционирование нервной системы.

Проявления же целиакии и ее осложнения весьма разнообразны - за это ее часто называют "великий мим". Основными симптомами заболевания являются боли в животе, поносы или стойкие запоры, рвоты, увеличение окружности живота, отставание в росте и весе, боли в костях, самопроизвольные переломы, агрессивное поведение, замкнутость, апатия, депрессивные состояния, отставание в психическом развитии, кожный зуд, аллергические поражения кожи и органов дыхания, частые вирусные заболевания, анемии, носовые или другие кровотечения, очень редко - ожирение.

Однако практически нет ни одного симптома, который бы встречался у абсолютно всех больных целиакией, а симптомы, которые имеются, выражены в разной степени, что существенно затрудняет диагностику этого заболевания. При нераспознанной целиакии в организме, длительно подвергающемся интоксикации глиадином, развиваются такие тяжелые иммунные заболевания и нарушения, как инсулинозависимый сахарный диабет, задержка психического развития, хронический гепатит, ревматоидный артрит, тиреоидит, недостаточность надпочечников, стоматиты, язвы кишечника, опухоли полости рта и желудочно-кишечного тракта, бесплодие и гинекологические заболевания, кардиомиопатии, эпилепсия и шизофрения, на 78 % повышается опасность рака полости рта, кишечника и пищевода. Взрослый человек или ребенок долгое время могут лечиться у гастроэнтеролога, пульмонолога, аллерголога, эндокринолога, иммунолога, кардиолога и других специалистов, не подозревая, что причина всех его недугов кроется в непереносимости лиадина.

По имеющимся на сегодняшний день данным, распространенность целиакии в мире составляет в сред-ем 0,5-1,0%. Крайне редко ее выявляют в Африке, понии и Китае, что, скорее всего, связано с иными, ем в Европе и Америке, традициями питания - в этих транах употребление пшеницы, ржи, овса, ячменя и продуктов из них весьма незначительно.

Основой лечения больных целиакией на сегодняшний день является строгая пожизненная безглютеновая диета.

Из рациона полностью исключаются продукты, содержащие глютен: белый и черный хлеб, булочки, пирожки, сухари и сушки, макаронные изделия, кондитерские изделия (торты, пирожные, печенье, вафли), каши из пшеницы, ржи, ячменя и овса (в том числе манная, перловая, пшеничка, "Геркулес"), блюда в панировке, блюда и продукты с хлебной крошкой, а также любые продукты, в которых в качестве загустителя или одного из ингредиентов может быть добавлена пшеничная или ржаная мука (покупные котлеты, колбасы, сосиски, мясные и рыбные консервы, соевые продукты, майонез, кетчуп, соусы, уксус, сухие супы быстрого приготовления, бульонные кубики, пиво, квас, водка, солодовый экстракт, растворимый кофе, какао-порошок, йогурт, конфеты, мороженое). Кроме того, глютен содержат некоторые косметические средства (в том числе кремы, некоторые виды зубной пасты и губной помады), а также клей на марках и конвертах.

Разрешаются рисовая, гречневая, кукурузная мука и крупы. Возможно приготовление кондитерских изделий - тортов, пирожных, печенья из соевой, рисовой муки, картофельного и кукурузного крахмала (рецепты приводятся в конце книги). Рекомендуется употреблять безглютеновые продукты, специально предназначенные для больных целиакией. На этикетках таких продуктов стоит принятый во всем мире символ - перечеркнутый колос.

Следует помнить, что даже 100 мг пшеничной муки вызывают у больного целиакией атрофию слизистой тонкого кишечника, а восстановление ее происходит не ранее, чем через полгода от начала строгого соблюдения диеты.

При несоблюдении диеты, даже несмотря на мнимое улучшение в течение длительного времени, поражение кишечника прогрессирует, в процесс вовлекаются другие органы и системы, и в дальнейшем развиваются вышеперечисленные заболевания и нарушения. Риск развития этих заболеваний существенно снижается после 5 лет строгой безглютено-вой диеты.

**Из книги Хамельмана:**

С технической  точки зрения хлеб начинает черстветь в момент его выхода из печи. В том же смысле можно сказать, что люди и все живые существа начинают умирать в момент своего рождения. Фактически качество хлеба самое высокое тогда, когда его только вынули из печи. Если плохой хлеб съедобен только теплым (если он вообще съедобен), то наилучший вкус и аромат хорошего хлеба достигаются только после его полного охлаждения. Теплый мякиш остается тестообразным, а вкус и аромат - невыраженными. Некоторые хлебобулочные изделия, например, хлеб на ржаной закваске, достигают наилучшего качества только через несколько часов, так как их аромат должен полностью сформироваться и устояться после охлаждения. У ржаного и ржано-пшеничного хлеба с высокой долей ржаной муки для стабилизации мякиша и полного развития вкуса и аромата требуется от 24 до 48 часов выдержки после выпечки. При этом мякиш утрачивает свои резиноподобные свойства, а вкус и аромат созревает и полностью формируется. Такой хлеб остается свежим несколько суток.

**Источник**: https://hlebopechka.ru/
