#  Авария.
Август. Арбузы, абрикосы, айва, алыча... Аромат акаций.

Алчущие алкоголя алкаши: ассенизатор автобазы Антонов Антон, аграрий Адамов Адам.

Антонов: "Адам, Агдама?"

Адамов: "Ага!"

Автострада "Анапа - Адлер". Автомобили: автобусы, автоцистерны...

Асфальт. Аккордеонист Адамов аккомпанирует Антонову.

Антонов: "Автомобили, автомобили..."

Автострада. Алый "ауди". Автовладелец "ауди" - автолюбитель архитектор Арканов Аркадий Аркадьевич.

Аркадий Аркадьевич - астматик, аллергик. Аромат акаций Арканову - аллерген.

Аллергик Арканов: "Апчхи! Апчхи!! Апчхи!!! Ай! А!!!"

Антонов: "Адам, атас, аудюха! Ай! Ай!!! А!!!"

Адамов: "Ай!!! А!!!"

Авария. Агрегаты автомобилей: амортизаторы, аккумулятор, автол...

Авоська Антонова, аромат "Агдама", аккордеон Адама... Асфальт алеет. Абсолютный ад.

Автострада. Автоинспектора - автоматчики. Автомобиль "Ambulance", автопогрузчик.

Автоинспектор Алексей Алексеев: "Алё! Алё!!! Алмаз! Алмаз!!! Автоинспектор Алексеев. Авария! Алый "ауди".

Автострада "Анапа - Адлер"! Алё!!! Алмаз!!!"

Архитектор Арканов - апатичен. Антонов - аморфен. Адамов - агонизирует.

"Айболиты" Арканову - аммиак. Антонову - анестезию, антибиотики, ампутацию... Адамова анатомировали.

Анатом Анабиозов анатомировавший Адама: "Амба! Аминь, ангелочек, аминь!"

Архитектора Арканова арестовали. Адвокат Арканова - Артём Артикулов. Арестант Арканов адвокату акции "Агропромбанка". Адвокат - апелляцию.

Апелляция адвоката Артёма Артикулова: "Архитектор Арканов - агитатор, активист... А Антонов, Адамов: аморальщики, алкоголики, алиментщики..."

Апрель. Автострада "Анапа - Адлер". Автомобили: автобусы, автоцистерны, аквамариновый "ауди" - автомобиль архитектора Арканова Аркадия Аркадьевича.

Арканова амнистировали.
