#  Волшебные Вурдалаки.
Во вторник вечером, восемь волшебных Вурдалаков выпили все вино.

Вдруг восьмой Вурдалак впал в воспоминания.

Вурдалак Володя все время варил варево в ванной, вспоминая Варвару Владимировну, вытирая вспотевшие виски.

Владимир всерьез влюбился в веселую ведьму Вареньку в Венгрии возле вокзала.

Воланд взял виски, вмазал.. вразвалочку вошел в ванную..

В воздухе витала взвесь выпитой виноградно-вишневой водки. 

Вурдалак Виктор вставил в видеомагнитофон видеокассету, велел всем выйти вон. 

В вопросы видеотехники Виктор втыкал великолепно.. Все вышли.

Вурдалак Валентин взбесился,воскликнув: "Всех выгнал, Витя! Вот вонючка вислоухая! Вражина всемирная!"

Все вдруг встали, выпрямились, взором воткнулись в Витька-видеолюбителя: "Вот вырос Витя великаном, выгонять вздумал всех!"

Вурдалаки вскипели, вздрогнув ввалили Виктору вензеля :), выкинув в вонючее ведро всю видеоаппаратуру.

Все..

Вурдалаки вроде выглядили вполне вольготно..

Весенний вечер вторника выдался весьма волшебным..

----
#  Возмездие.
Весна восемьдесят восьмого. Ветрено, влажно. Верхоянск. Вышки. Вэвэшники, волкодавы. Вторник, восемь вечера.

Виктор Воронцов вышел вчистую. Вдохнул вольный воздух: "Воля!" Взбодрился. Восемь вёсен вкалывал вальщиком в Верхоянске. Виктор вспоминает весну восьмидесятого...

Волгоград. Воскресенье. Виктору восемнадцать. Взяли "Вермута" в виноводочном. Выпивали втроём , вблизи Волги, возле вербы: Виктор, Вовка Власов, Вадим Воронов. Власов высказался "взять" вечером виноводочный. Вован всегда верховодил ватагой. Вышли вечером. Вовка Власов взял вальтер времён войны. Выждали. Вадим выбил витрину валуном. Вбежали внутрь. Впопыхах взяли вина, водки, ветчины...

Внезапно выехал "воронок". Вооруженный водитель Василий Ващенко выстрелил в воздух. Вся ватага врасыпную. Ващенко вдогонку. Валит Виктора. Ввязались врукопашную. Возня. Вдруг выстрел. Вовка Власов выстрелил в висок Ващенко. Василий взвыл, валится вбок. Власов: "Витёк, валим!"

Вскоре взяли всех. Вован выворачивался, валил всех. Власов - внук военкома. Военком всучил взятку. Вована, Вадима выпустили. Выстрел вменили Виктору, влепили восьмерик. Выслали в Верхоянск.

Василий Ващенко выжил. Везучий!

Восьмерик Воронцов вкалывал вальщиком в Верхоянске. Викторова Верка выслала весточку: Вадим выпивает, вешался, вытянули, выжил. Вовка Власов возглавляет военторг, владеет вишнёвой "Вольво". Важничает. Веселится вовсю: вино, водка ,вертихвостки...

Воронцов возненавидел Власова. Всё время вспоминал, вынашивал возмездие. Виктор встрепенулся: "Вскоре встретимся, Вован!"

Весна. Волгоградский вокзал. Восьмой вагон. Вальяжно, вразвалочку выходит Воронцов Виктор. Виктора встречают: Верка, Вован в вишнёвой "Вольво". Выехали в Вованово владение. Встречу вспрыснули водочкой, выкурили "West", включили видик. Виктор Вовану: "Выйдем! Выясним взаимоотношения."

Вышли в вестибюль. Воронцов Власову: "Выдал, Вован?"

\- Вадим выдал!

\- Врёшь! Втянул всех, выстрелил в Ващенко! Выдал! Всучили взятку! Выкрутился! Витьку восьмерик! Весело!

Виктор возбуждённо: "Валюту вали, выродок!"

Вован выхватил вальтер: "Всё, Витёк, всё. В расход вас."

\- Выброси волыну, Вован!

Воронцов влепил Власову вазой в висок. Власов выронил вальтер. Виктор валит Вована, вяжет верёвкой. Власов взмолился: "Выпусти, возьми всё!"

Виток верёвки вокруг воротника Власова, Вован выпучился, выхватывая воздух.

\- Всё, - выдохнул Виктор, - Верка, выноси вещи. Все вещи в "вольво"! Валим!

Виктор взял вальтер, валюту, водку. Верка - видик... Выбежали, вещи впихнули в "вольво".Выехали. Владение Власова вспыхнуло.

Виктора взяли в Выборге. Верка выдала. Вынесли вердикт - восемнадцать!

Верхоянск. Вышки. Вертухаи. Волкодавы. Воронцов в валенках, в вытертом ватнике вспоминает весну восьмидесятого.
