#  Дорога дальняя...
Двадцатое декабря, дубарина... Дорога "Донецк - Днепропетровск". Дальнобойщик Дмитрий Дубинин движется домой до Донецка. До дома далековато - двесте двадцать. Дубинин держит девяносто. Дизель дымит, движок дрынчит. "До дома дотяну", - думает Дмитрий.

Дмитрия догоняет дорогой джип. Динамики долбают: "Дорога дальняя..."

Джип дальше, дальше, дальше. "Двесте давят, дебилы, - думает Дмитрий, - доездятся."

Дорогой джип доезжает до деревни Дубки. Деревянные деревенские дома дымят дымком. Дерутся деревенские дворняги. Дерево дуб. Дымит девица. Девица - двадцатилетняя доярка Дубкова Даша. Дешёвые джинсы, дымчатый джемпер, доха, дешёвые духи. Джип доезжает до девахи. Джип - двое дюжих детин, дагестанцы: Дудаев, Давгаев.

\- Докуда довезти, дэвушка?- допытывается Дудаев.

\- До Донецка.

\- Довезём, дорогая, до Донецка даже дальше. Давай, дэвушка.

\- Дорого?

\- Доставим даром!

\- Да? Довезёте?

Дудаев Давгаеву: "Дурёха деревенская."

Даша даёт добро. Джип двигается. Доехав до дубравы, джигиты домогаются девушки.

\- Даш? Даём деньгами двесте "деревянных".

\- Дураки!

\- Давай! Даём двенадцать, даже двадцать долларов!

\- Дураки! Дебилы! - Дубкова дёргает дверцу.

Давгаев Дудаеву: "Держи дэвку! Довезём до Дагестана, дома дэньги дадут - доллары!"

Даша дрыгается, дерётся. Дудаев держит Дубкову, давит: "Дура! Дрянь!" Душит досиня. Даша дёргается.

Дудаев: "Дэвка дуба дала! Дохлая!"

Давгаев: "Допрыгался! Давай дотащим дэвку до дэревьев!"

Давгаев, Дудаев доносят Дашу Дубкову до дубравы.

Дальнобойщик Дмитрий Дубинин доезжает до джипа. Дивится, джигиты держат дивчину. Дубинин: "Душегубы!!! До ДПС - двадцать! Доеду доложу дежурному!" Дмитрий добавляет: "Давай, дорогая, давай двигайся!"

Дудаев Давгаеву: "Дальнобойщик! Давай догоняй, доложит!"

Дагестанцы добегают до джипа. Джип двигается. Давгаев давит двесте. Дудаев достаёт двустволку.

Дубрава. Дубкова Даша - дышит. Дотащилась до дома. Дома дед Данила: "Допрыгалась, дура!"

ДПС. Дежурный Денис Дегтярёв делает досмотр. Дальнобойщик Дубинин доезжает до ДПС. Дмитрий докладывает дежурному. До ДПС доезжает джип джигитов. Дагестанцы дают дёру. Дежурные догоняют джигитов, доставляют до ДПС. Делают досмотр джипа. Достают доллары, двустволку, доху Дубковой, документы девушки... Дагестанцев дактилоскопируют. Дознаватель Дмитрий Дудко допрашивает Дудаева, Давгаева. Детектив докапывается: дагестанцы - домушники... Давгаеву дали девять, Дудаеву - двенадцать. Дубкова Даша делается душевнобольной.

Дурдом. Дудкова Даша дёргает двери: "Дебилы! Дураки! Давайте доллары! Дебилы!" 

