# Ошибка Остапа Огрызкова.
Однажды осенью одиннадцатого октября около одиннадцати, охранник Орехов Олег Остапович, осуществляя обход охраняемого объекта, обнаружил открытое окно офиса общества ограниченной ответственности "Оптовик".

\- Очевидно, ограбление, - осведомил охранник органы.

Опытный оперативник Орлов Олег Олегович, опросив охранника, осмотрев офис, оценил обстановку. Офис обесточен, окно открыто, оргтехника отсутствует. Около окна обнаружены отпечатки обуви. Обследовав окрестности, около ограждения оперативник обнаружил отпечатки обуви, окурок "Орбиты", огрызок огурца.

Овчарка Облай, обладающая острым обонянием, обнюхала отпечатки. Оскалившись, она отбежала от ограды. Овчарка остановилась около обочины, облаяв одинокую особу, осматривающую объявления около остановки. Особа Обручёва Ольга Олеговна, оказалась очевидцем ограбления. Оперативник опросил Обручёву Ольгу. Она описала оранжевый "опель", осторожно отъезжающий от обочины около одиннадцати. Отъезжая "опель" обрызгал Ольгу.

Обладателем оранжевого "опеля" оказался однажды осуждённый Огрызков Остап Остапович - Огрызок.

Оперативники определили: оранжевый "опель" остановился около отеля "Орфей"

\- Остап Огрызков очень опасная особа. Он охотник, - обдумывал обстановку оперативник Орлов. - Он обязательно обладает оружием, очевидно, обрезом.

Отряд ОМОНа окружил отель "Орфей", отрезав отход Огрызкову.

Огрызок обмывал ограбление офиса. Откупорив "Особую", он отхлебнул - откусил огурец, опять отхлебнул - обглодал окорок. Одну "Особую" он опорожнил, одну ополовинил. Окосел окончательно.

\- Откройте, Огрызков! Отель окружён!

\- Ого! Обложили опера, - обалдел Огрызков.

\- Открывать отказываюсь, - ответил он обнимая обрез.

Опьянённый "Особой", одурманенный опиумом, он открыл ожесточённый огонь. Один омоновец ойкнул, остальные отскочили, оттащив ойкающего. Омоновцы открыли ответный огонь. Огрызков отстреливался одиночными. Осечка.

Отважно отворив окно, оперативник Орлов отбил оружие Огрызкова. Обрез отлетел. Оперативник обхватил Огрызка.

\- Отпустите, опричники! - орал обезоруженный Остап.

\- Отбиваясь, он оборвал обмундирование оперативнику Орлову. Офицер ОМОНа Осадчий оглушил Огрызка. Огрызков отключился, обмяк.

\- Обезврежен, - отрапортовал Осадчий.

Обвиняемый Огрызков Остап Остапович обманывал, отказывался, отпирался. Однако оперативники определили: отпечатки обуви Огрызкова однотипны отпечаткам, оставленным около окна офиса общества ограниченной ответственности "Оптовик". Оргтехнику обнаружили, обыскав обиталище отца Огрызкова. Обнаружили оружие, опиум.

Обвиняемый осуществил одиннадцать ограблений. Он осуждён.

Особо отличившиеся - оперативник Орлов Олег Олегович, офицер ОМОНа Осадчий Онисим Онуфриевич - отмечены орденами.

----
# Отец Онуфрий
Однажды осенью, обозревая окрестности Онежского озера, отец Онуфрий обнаружил обнаженную Ольгу.

\- Отдайся, Ольга!- окликнул отец Онуфрий.- Облагодетельствуй одинокого! Организмы одолели!

\- Окстись, окаянный! Отвяжись!- отмахнулась Ольга, оглаживая ослепительные округлости.

\- Очаровательница! Озолочу! Ожерельями осыплю! Отменно обеспечу!..

\- Ой, обманешь...- осторожничала Ольга, очевидно, обладавшая определенным отрицательным опытом.

\- Обещал - обязан! - обиженно отвечал отец Онуфрий, одновременно освобождаясь от облачения.

Обдумав описанное, Ольга отважилась. Однако, отведав оного, - овладев Ольгой, - отец Онуфрий от оплаты отказался. Обозлившись, Ольга основательно огрела отца Онуфрия осиновой оглоблей, отчего он, охальник, окочурился.

...

Отец Онуфрий отдыхал около озера. Отца Онуфрия обильно окружали оводы. Отец Онуфрий окончательно отчаялся, отмахиваясь от оводов опахалом.

\- Одумайтесь, окаянные отродья, огрею – околеете! – орал отец Онуфрий, остервенело орудуя опахалом. Оводы отлетали, однако описывали около отца Онуфрия окружности. Обкусанный оводами отец Онуфрий озверел. Отдохновение отменилось, осталось одно - отгонять окаянное отребье. Объясняем – отбиваться.

\- Отче, одари отрядом омоновцев!!! – озаботился отец Онуфрий.

Отче отвечать отказался, омоновцы обломались. Оглядевшись, отец Онуфрий обнаружил огромную осиновую оглоблю. Оглашая окрестности ором, обезумевший отец Онуфрий обхватил оконечность оглобли, ожесточенно отмахиваясь от оводов. Ошарашенные оводы отлетели окончательно.

\- Одумались, отродья! – облегченно охнул обессиленный отец Онуфрий, отдышавшись. – Однако, оглобля – отличное оружие, опаснее огнемета.

Окунувшись, обтеревшись, отец Онуфрий оделся. Освятив окрестности озера, отправился отужинать отварным осетром, омлетом, окуньками. Обожравшись, отец Онуфрий опоносился.

...

Однажды осенью отец Онуфрий очнулся, опохмелился огурчиками, отрезвел, оделся, оставил опочивальню, отслужил обедню, окрестил отрока. Отвинтил, открутил, откупорил, отхлебнул - опьянел опять.

Отведал окрошки, откушал орешков, отпробовал осетринки, окорочков, окуньков , оладушек, овощей - объевшийся отец отобедал основательно.

Отдохнув, отец Онуфрий отправился осматривать окрестности Онежского озера.

Обойдя оврагом огороженный от овец овин, он остолбенел. Обитательница окрестной окраины, обнаженная отроковица Ольга осторожно отмывала опыленные одежды около отдаленной осиновой опушки.

О! Озаренные огнями осени Онежские озера!

Оправив оловянный ободок огромных очков, овдовевший Онуфрий обстоятельно оглядел оную отуманившую очи особу.

\- Оля! Околдовала, обольстила, обласкала одинокого отшельника! Отдайся! Осчастливлю! - ораторствовал онежский орел, охваченный огнем отец Онуфрий.

\- Ого! Охотно! Однако обязан оплатить оное, - обдумав, ответствовала обаятельная отроковица.

\- Озолочу, осыплю охапками ожерелий! Обещаю отары овец, ондатровые одежды! - обманывал Ольгу одержимый.

\- Отрадно, отче! Отлично, обсудим, - обрадовалась она.

Отец Онуфрий обаял, обнял, обвил, обхватил... Ольга обмякла, опрокинулась, отдалась...

Однако, окончив оплодотворение, отдышавшийся отец отказался оплачивать обещанное.

\- Облысевший, ожиревший, обнищавший охальник! Обесславил, обездолил, ограбил овечку!

Отдавай обещанную ондатру, оборотень окаянный! Осел! Обсчитал, обчистил, обесчестил! Ослеплю, отравлю, оцарапаю! - озверела Ольга.

\- Очумела, озорница? Отвали отсюда, - отрешенно отмахнулся от Ольги остывший отец Онуфрий.

Обиженная, опозоренная, ожесточившая отроковица огрела отца Онуфрия опасным оружием - острой огромной осиновой оглоблей.

Ослабев, ошеломленный Онуфрий оступился, омертвел, обрушился оземь.

Отмстившая Ольга отерлась, обсохла, обулась, оделась.

Отроковица озабоченно обыскала окровавленного Онуфрия, ощупала онучи, обшарила отвороты,  однако отменно осерчала, обнаружив остывшие остатки онуфриевого обеда.

Ох... Оплетенные осоками онежские омуты... Огромный одухотворенный океан обхватил, обмыл, обласкал опухшие останки отца Онуфрия. Оминь.

...

Отслужив обедню, отобедав огурцами, отец Онуфрий отправился обозреть окрестности. Осматривая окрестности Онежского озера, отец Онуфрий обнаружил обнаженную Ольгу. Отроковица Ольга оперлась об ольху, оттопырив окорок. Отец Онуфрий отметил:

\- Она обворожительна!

Очарованный Ольгой, он огласил:

\- О, Ольга! Отдайся!

\- Отойди, охальник! отвечала оскорбленная отроковица Ольга

\- Отдайся, Ольга, озолочу, обмотаю ожерельями, облигациями обклею! - обольщал Ольгу Онуфрий

\- Ой, обманешь... - отвечала Ольга, определенно обладавшая отрицательным опытом.

\- Обижаешь.... овечал Онуфрий, одновременно освобождаясь от одежды

Обольщенная Ольга охотно отдалась. Окончив оную операцию, обрадовав окаянный отросток, отец Онуфрий отказался от оплаты. Обманутая Ольга осталась около опчественных огородов, обдумывая отмщение.

Обнаружив около озера оглоблю, она огрела отца оглоблею, отчего он околел.

Отцы! Опасайтесь отроковиц!

----
# ОСЕНЬ

Обвеяло охлаждённым октябрём. Отныне отовсюду ощущается отголосок отмирания. Отрывистые облака отяжелели. Огромные, они омрачают окружающее освещение.

Одновременно, озаряются окрестности, обряженные оранжевыми орнаментами. «Обжигают» отдалённые отблески обагрённых облачений осины. Осень отчего-то очень обижает отсутствием окрашенных оттенков очаровательную обожествлённую ольху.

Опустели огороды. Одаренная ожерельем озолотилась обаятельная, однако, очень острая облепиха.

Окраина. Отчего осмелился отцвести отчаянный ошалевший одуванчик? Оставаясь одиноким, отрёпанным, он осиротело окружён одряхлевшей осокой.

Обнажились однообразно остриженные овраги. Оживляют, озеленяя окрестности озимые.

Осенний октябрь ожесточённо отряхивает одетое обрамление окраин.

----
Отец Онуфрий отдыхал около озера. Отца Онуфрия обильно окружали оводы. Отец Онуфрий окончательно отчаялся, отмахиваясь от оводов опахалом.
— Одумайтесь, окаянные отродья, огрею — околеете! — орал отец Онуфрий, остервенело орудуя опахалом. Оводы отлетали, однако описывали около отца Онуфрия окружности. Обкусанный оводами отец Онуфрий озверел. Отдохновение отменилось, осталось одно — отгонять окаянное отребье. Объясняем — отбиваться.
— Отче, одари отрядом омоновцев!!! — озаботился отец Онуфрий.
Отче отвечать отказался, омоновцы обломались. Оглядевшись, отец Онуфрий обнаружил огромную осиновую оглоблю. Оглашая окрестности ором, обезумевший отец Онуфрий обхватил оконечность оглобли, ожесточенно отмахиваясь от оводов. Ошарашенные оводы отлетели окончательно.
— Одумались, отродья! — облегченно охнул обессиленный отец Онуфрий, отдышавшись. — Однако, оглобля — отличное оружие, опаснее огнемета.
Окунувшись, обтеревшись, отец Онуфрий оделся. Освятив окрестности озера, отправился отужинать отварным осетром, омлетом, окуньками. Обожравшись, отец Онуфрий опоносился.

——

Огромная Олена отжимала онучи. Отец Онуфрий ошивался около, оглядывая Оленины окорока. «Обширно!» — обдумывал отец Онуфрий. — «Однако, облапаю — огреет!..»
Отложив отжатые онучи, Олена оглянулась.
— Обгадили онучи, однако, отстирала! — отчиталась она.
Обуреваемый охотой обнять Олену, отец Онуфрий открыл объятья.
— О Олена! Отдайся — отымею! (обходительный отец Онуфрий...)
— Овцу отымей, охальник! — отмахнулась Олена. Отец Онуфрий обиделся.
— Окучиваю-окучиваю — отсылают! — объявил он, обхватывая Оленины окорока.
— Опротивел, оглоед озабоченный! Отстань — онучей огрею! — орала Олена.
Оробев, отец Онуфрий отскочил.
— Отвергли! Одумайся, Олена: оскверню обеты — овцу отымею!!!
— Отымей-отымей — остепенишься, обезьяна омерзительная!
Огорченный отказом, отец Онуфрий, озабоченно оглядываясь, отправился отыскивать овцу. Овца обреталась около овина. Отец Онуфрий оседлал овцу. Овца орала, отбрыкиваясь.
— Ори-ори, одно — отымею, — обещал отец Онуфрий.
Обуздав овцу, отец Онуфрий обещание осуществил (объясняем — отымел).
— Озорник! — окликнула Олена, охорашиваясь около окна. — Объявись откушать: окрошка, оладушки. Однако облапишь — огребешь оплеуху!
Облагодетельствованный отец Онуфрий объявился откушать. Опосля обеда отца Онуфрия одолела отрыжка. Олена отварила отцветшие одуванчики. Отпоенный отвратительным отваром, отец Онуфрий опух, однако отрыгиваться окончил.

——

Обольстительная Оксана окучивала огурцы. Отец Онуфрий, обойдя околицей, остановился около ограды, обозревая Оксану.
— Оксана, обнажись! Обожествлю!
— Обожествишь?! Общеизвестно — отымеешь!
— Овладею... — осторожно объяснил отец Онуфрий.
— Огурцом огребешь!
«Огурцы, онучи — одно: огребу» — осознал отец Онуфрий. — «Однако, охота! Остается отыметь отару овец... Однозначно!»
Отец Онуфрий обреченно отправился отыскивать отару овец. Отара отъедалась около оврага. Обнаружив отца Онуфрия, овцы опасливо отбежали. Однако Оксана, отметив отход отца Онуфрия, обеспокоилась:
— Отходишь? Остановись, останься — обласкаю!
Отец Онуфрий отряхнул одежды, отрекся от овец, отправился облагодетельствовать Оксану.
— Отходим огородами! — объявила Оксана, обняв отца Онуфрия. — Около оврага...
Отец Онуфрий, очарованный объятиями Оксаны, обрадовался.
— Отправляемся! — охнула Оксана, оправляя оранжевый очипок.
Отец Онуфрий осклабился, охваченный ознобом.
Обходя ольшаник, около окраины оврага отца Онуфрия одолела одышка. Он откинул одежды, опрокидывая Оксану. Оксана ойкнула, обколотая острой осокой. Огневалась, оправила оборки одеяния.
— Отец Онуфрий, — обозлилась она, оглядывая обнаженного охальника — отвратительно! Омерзительно! Оденься обратно, обезьяна одночленистая! Ожиревший ортодокс! Осьминог обрюзгший!!! Отвали!!!
Озверевшая Оксана, отменно отпинав отца Онуфрия, оттащила от него одежду. Отец Онуфрий, обнаружив около оврага одеяло, обвернулся оным, озабоченный отсутствием одежды.
— Однако, оказия! — охнул отец Онуфрий, отправляясь отслужить обедню.
Обольстительная Оксана отшвырнула охабень отца Онуфрия. Отплевываясь, она озлобленно орала:
— Отстирай одежду, олигофрен!!! Омойся!!! Объявишься около — орган оторву!!! Обхаживай овец, обжора!!!
Обернутого одеялом отца Онуфрия обсмеяли. Отец Онуфрий очень обиделся, обедню отслуживать отказался.

——

Однажды осенью отец Онуфрий очнулся, опохмелился оставшимися огурчиками, отрезвел, оделся, оставил опочивальню, отслужил обедню, окрестил отрока. Отвинтил, открутил, откупорил, отхлебнул — опьянел опять. Отведал окрошки, откушал орешков, отпробовал осетринки, окорочков, окуньков , оладушек, овощей — объевшийся отец отобедал основательно.
Отдохнув, отец Онуфрий отправился осматривать окрестности Онежского озера. Обойдя оврагом огороженный от овец овин, он основательно остолбенел. Обитательница окрестной окраины, обнаженная отроковица Ольга осторожно отмывала опыленные одежды около отдаленной осиновой опушки.
О, заренные огнями осени Онежские озера! Оправив оловянный ободок огромных очков, овдовевший отец Онуфрий обстоятельно оглядел оную отуманившую очи особу. Окстись, отче, окаянный опутал!
-Оля, околдовала, обольстила... обласкай одинокого отшельника! — ораторствовал онежский орел, охваченный огнем отец Онуфрий.
— Отойдите, отец Онуфрий! Оторву окоянный отросток! — отвечала ошарашенная Ольга.
— Отдайся! Осчастливлю! — околодовывал обуреваемый охальник.
-Ого? Охотно! Однако обязан оплатить оное, — обдумав, ответствовала обаятельная отроковица.
-Озолочу, осыплю охапками ожерелий! Обещаю отары овец, ондатровые одежды! — обманывал Ольгу одержимый.
-Отрадно, отче! Отлично, обдумаем-обсудим, — обрадовалась она.
Отец Онуфрий обаял, обнял, обвил, обхватил... Ольга обмякла, обворожительно опрокинулась, отчаянно отдалась... Однако, окончив оплодотворение, отдышавшийся отец отказался оплачивать обещанное.
-Облысевший, ожиревший, обнищавший осталоп! Обесславил, обездолил, ограбил одинокую овечку! Отдавай обещанную ондатру, оборотень окаянный! Одичавший осел! Обсчитал, обчистил, обесчестил! Ослеплю, отравлю, оцарапаюб ославлю! — озверела Ольга.
-Очумела, озорница? Отвали отсюда, — отрешенно отмахнулся от Ольги остывший отец Онуфрий.
Обиженная, опозоренная, ожесточившая отроковица огрела отца Онуфрия опасным оружием — огромной осиновой оглоблей. Ослабев, ошеломленный Онуфрий оступился, омертвел, обрушился оземь. Отмстившая Ольга обмылась, отерлась, обсохла, обулась, оделась. Отроковица озабоченно обыскала окровавленного отца Онуфрия, ощупала онучи, обшарила отвороты, однако отменно осерчала, обнаружив остывшие остатки онуфриевого обеда.
Ох... Оплетенные осоками онежские омуты... Огромный одухотворенный океан обхватил, обмыл, обласкал останки отца Онуфрия... Оминь.

——
Однажды отец Онуфрий обедал. Отпив «Оболони», он обмолвился: «Отлично, охальники!».
Он обозревал окрестности Онежского озера. Отара овец обходила околицу. Отец Онуфрий обомлел: «Откуда овцы?». Одна овца остановилась, обернувшись отроковицей Ольгой. Отроковица оправила одежду, оголила окорока. Откуда-то объявились орки. Отверзив очи, Ольга оголтело отоваривала орков оглоблею. Орки одаривали отроковицу осатанелым оскалом. Обнимали, обхаживали, отпрыгивали от оглобли.
Оное окончательно обидело отца Онуфрия.
«Оборотни! Оборотни! — орал отец Онуфрий. — Обмороки! Отравился „Оболонью“!»
— Ох, отец, — осторожно отозвалась охлаждённая Оболонь, — «Оболонь» — откровение! Она открывает определённое око. Она — оружие оккультных операций, онтологическая основа!
— Окстись! — отец осенил «Оболонь» обожествлённым орудием.
— Охолонись, отче! — Оболонь опенилась, облако овальных орнаментов окружило отца Онуфрия, он обернулся Ольгой.
— О-о-о! — огляделся отец Онуфрий, оглаживая округлости.
— Оргазм? — озаботилась «Оболонь».
— Отлично!
— О’кей! Остановимся?
— Отдай обратно отца Онуфрия! — огорчилась «Ольга».
Опаньки! Отец Онуфрий опять отец Онуфрий!
— Окосеть! — обрадовался оный. — Однако опохмелиться отрадно!
— Отведай, — ответствовала «Оболонь». Отец основательно отхлебнул, откусил огурчик.
— Охохонюшки-хо-хо! Отоспаться охота!
Отец Онуфрий отошёл опочивать.
«Отсталый он, — опечалилась «Оболонь». — Отоспится, отрыгнёт, окажется обычным олухом. Окрыление — оно особенным открывается. О«Генри, Одоевский, Оноре, Островский, Олди, Огиньский, Offspring — они отмечены озарением! Отвалившаяся образина — оловянная, омерзительная!»
— Отдыхай! — Оболонь отвернулась от отца Онуфрия, оставив оного одиноким, образно ограбленным.
Отчизна! «Оболонь» отправилась опекать одарённых отроков! От обпившихся ослов, обдолбанных опиумом охлоса, «Оболонь» открещивается. Одумайтесь!
Охаивая огульно отечество, однако отметим, окаянное очень отличается от опальных открывателей «Оболони». Оно овеяно особенными образами. Окраины, оградки, осины, овины, опять отроковицы...
Отец Онуфрий очнулся. Отлив отходы от «Оболони», отошёл от отхожего очка. Осмотрелся.
О, Отчизна! Очей очарованье! 
