#  Шляхтич Шукевич.
Шкловский шлях. Шествует шляхтич ((мелкопоместный дворянин)) Шухневич, широкоплечий шатен. Широкополая шляпа, шарф, широкие шёлковые шаровары, штиблеты, шпоры, шашка. Шикует!

Штакетник. Шинок. Шумит шкловская шляхта.

Шляхтич Шухневич шевеля шевелюру: "Шахнуть штоль шкалик?..." Шлёпает штаны, шуршат шиллинги: "Шахну!" Шухневич шагает шпарче ((быстрее (бел.) )).

Шепелявый шинкарь: "Штос, шановному ((уважаемый (бел.) )) шляхтичу?"

\- Шнапсу! Шибче!

\- Шкалик? Штоф?

\- Штоф!!! Шибче! Шевелись шельма!

Шинкарь "шуршит", шляхтичу штоф шнапса, шклянку ((стакан (бел.) )).

Шухневич шандарахнул шклянку шнапса: "Шинкарь!"

\- Штос?

\- Шкварок!!!

Шинкарь шустро шкварок шляхтичу.

Шестую шклянку шнапса Шухневич шибанул шатаясь: "Шинкарь?!..."

Шинкарь шляхтичу: "Шесть шелегов ((шиллинг деньги В.К.Л.(Великое Княжество Литовское) )) шановны шляхтич."

\- Шо!!! Шельмуешь шельма! - шляхтич шатаясь швырнул шиллинги, шумно шмякнувшись.

Шинкарь шепчет широкозадой шинкарихе: "Ш-ш! Шляхтич шестнадцать шелегов швырнул. Ш-ш!"


----
Hi-tek: Сочините предложения из слов, первой буквой которых является "Ш". Срочно надо, сестре домашку такую задали.

Kvak: шуба, шапка и шарф шумно шуршат.

dim-on: Шторы шевелились, школьники ширялись.

dim-on: Шелохнулись шотландцы, шокированные шустрыми шлюхами. Шалавы ширялись шприцами в шалаше.

volh87: Шаловливая школьница-шатенка шестикласница штопала шорты широкозадому шестидесятилетнему шоферу-шизофренику. Шалунья шаг за шагом шантажировала шофера шашлыком, шоколадом, шампанским. Шофер швырнул швабру, школьница шарахнулась. "Шволочь, шы шибил шне шубы!!!" - шумела шантажистка. Шофер шпынял школьницу, шырял шилом, шприцем, штамповал шишки. Шестиклассница шуганулась, шлифуя шампунем шевелюру. "Шлюха, шимпанзе, шиншилла!" - шипел шофер. "Шам шакой!" - шепелявила шокированная школьница.

JeloMe: o_O Широкомасштабно! Шедевр!

Hi-tek: Идиоты, сестренка во втором классе учится...


----
Шаловливая школьница-шатенка шестикласница штопала шорты широкозадому шестидесятилетнему шоферу-шизофренику.

Шалунья шаг за шагом шантажировала шофера шашлыком, шоколадом, шампанским.

Шофер швырнул швабру, школьница шарахнулась.

"Шволочь, шы шибил шне шубы!!!" - шумела шантажистка.

Шофер шпынял школьницу, шырял шилом, шприцем, штамповал шишки.

Шестиклассница шуганулась, шлифуя шампунем шевелюру.

"Шлюха, шимпанзе, шиншилла!" - шипел шофер.

"Шам шакой!" - шепелявила шокированная школьница.
