#  Консольные команды. Работа с сетью.

- **ifconfig** Показать конфигурацию всех сетевых интерфейсов
- **ifconfig eth0** Показать конфигурацию сетевого интерфейса eth0
- **ifup eth0** Активировать сетевой интерфейс eth0
- **ifdown eth0** Отключить сетевой интерфейс eth0
- **ifconfig eth0 192.168.1.1 netmask 255.255.255.0** Задать конфигурацию IP адреса
- **ifconfig eth0 promisc** Позволяет получать все пакеты, независимо от того были ли они предназначены для хоста или нет. (Это позволяет анализировать сетевой трафик.)
- **dhclient eth0** Включить на интерфейсе eth0 режим dhcp
- **route -n** Показать таблицу роутинга
- **route add -net 0/0 gw IP_адрес_шлюза** Задать шлюз
- **route add -net 192.168.0.0 netmask 255.255.0.0 gw 192.168.1.1** настроить статический маршрут для сети 192 .168.0.0/16
- **route del 0/0 gw IP_адрес_шлюз** удалить статический маршрут
- **traceroute IP_адрес_или_хост** предоставляет информацию о пути пакета от вашего компьютера до указанного сайта со всеми промежуточными станциями и временем передачи пакета. Для ipv6 использовать команду traceroute6
- **echo "1" > `/proc/sys/net/ipv4/ip_forward`** активировать ip маршрутизацию
- **hostname** Показать имя хоста
- **host [хост]** Получить IP адрес от хоста и наоборот
- **whois [хост]** Опросить WHOIS
- **nslookup [хост]** Получить IP адрес от хоста и наоборот через проверку DNS-сервера.
- **ip link show** Показать информацию о всех сетевых интерфейсах.
- **ip link show eth0** Показать информацию интерфейса eth0.
- **mii-tool eth0** Показать параметры интерфейса eth0.
- **ethtool eth0** Показать статистику интерфейса eth0.
- **netstat -p --inet** Показать активные соединения
- **netstat -lp --inet** Показать прослушиваемые порты в системе (и кто их слушает)
- **cat `/etc/services`** Вывод всех известный портов и утилит(программ) которые на них работают.
