# Как приготовить рыбу на пару без пароварки.
> Не секрет, что рыба — очень полезное блюдо. В рыбе есть и протеины, и полезные жиры, и важные минералы. И в этой статье мы подскажем один из самых простых способов приготовить нежнейшую рыбу с золотистой корочкой на пару, но без помощи пароварки.

> Способ, который мы для вас приготовили, слишком простой, чтобы его не попробовать. Вы можете использовать этот рецепт для того, чтобы приготовить тушку рыбы, филе или же стейк.

> Авторы оригинальной версии этой статьи экспериментировали с такими видами рыбы, как тиляпия, хек, речной и морской окунь, треска, палтус, лосось, осётр, и во всех случаях получали вкусное блюдо.

## Шаг 1
 
Первое, с чего следует начать, это вытянуть из рыбы влагу с помощью бумажных полотенец. Этот шаг особенно важен, если вы готовите мороженую рыбу, в которой по умолчанию много воды.

## Шаг 2

Налейте две столовые ложки растительного масла на сковороду. Можно использовать как чугунные сковородки, так и с антипригарным покрытием.

А вот растительное масло нужно подбирать такое, чтобы выдерживало высокие температуры. Для этих целей лучше подходят арахисовое, рапсовое и кукурузное. А вот оливковое масло использовать не стоит, ведь оно сгорает при низких температурах.

Нагревайте масло на среднем огне около трёх минут.

## Шаг 3

Возьмите четыре тушки, стейка или филе рыбы (толщиной около 2–3 см и весом примерно по 180 граммов), приправьте солью и перцем, выложите на сковороду. Оставьте на две минуты.

## Шаг 4

Затем переверните рыбу подрумяненной стороной вверх и плотно накройте сковороду крышкой (или фольгой, если крышки нет), чтобы пар от рыбы не выходил наружу. Снимите посуду с огня и позвольте рыбе дойти до готовности на пару. Это займёт не более 10 минут.

Рыба готова. Наслаждайтесь.

## Полезный совет
 
Для придания аромата используйте травы или дольки лимона. Например, положите на рыбу веточку розмарина. Под действием пара аромат трав усиливается и пропитывает рыбу.
