# Как приготовить простоквашу, кефир, сметану в домашних условиях.

_**Заквашенное молоко очень полезно для пищеварения. Вот простые рецепты его приготовления.**_

## Рецепт простокваши на молоке

Молоко нагреть до кипения, а затем охлаждить до 40—50°. После этого внести в него специальную закваску (2—3 чайные ложки на литр молока), закрыть крышкой и поставить в теплое место. Через 10—12 часов молоко свертывается в простоквашу. Ее охлаждают в холодной воде и выдерживают при температуре не выше 8° в течение 8—10 часов.

В дальнейшем для закваски можно использовать 2—3 ложки готовой простокваши. Их берут, удалив предварительно верхний слой простокваши.

## Рецепт простокваши на молоке со сметаной

Закипятить молоко, охладить его до температуры — 30° С, добавить сметану из расчета 0,5 стакана на 1 л молока, хорошо перемешать, накрыть посуду крышкой и поставить в теплую воду на 6-8 ч, при этом температура воды должна быть постоянной. Готовую простоквашу охладить до 10° С.

Заквашивать пастеризованное, стерилизованное или кипяченое молоко надо сметаной (1 ч. ложка на стакан молока), кефиром или специальными заквасками.

Обилие молочно-кислых бактерий, внесенных в молоко, будет препятствовать развитию других микробов.

## Как заквасить молоко

При комнатной температуре молоко скисает в течение 10-12ч. Для быстрого получения кислого молока можно положить в свежее молоко хлебную корку или налить немного уксуса или лимонного сока и подогреть.

## Как приготовить ряженку

Ряженку готовят так же, как и простоквашу, но из топленого молока. Теплое топленое молоко (35-37°С) заквасить сметаной из расчета 1 стакан на 1 л топленого молока и выдержать на водяной бане 3-5 ч. Готовую ряженку охладить.

## Как приготовить кефир

Для приготовления кефира молоко надо закипятить, дать ему остыть и добавить закваску (1-2 ст. ложки кефира на стакан молока).

## Как приготовить сметану в домашних условиях

Сметану можно приготовить в домашних условиях. Для этого в сливки нужно внести специальную закваску или сметану хорошего качества и дать отстояться при комнатной температуре. Когда сливки скиснут, их надо поставить на холод и при температуре 5-8°С выдержать в течение 24-28 ч., после чего сметана готова.

Можно приготовить сметану в домашних условиях и без «созревания». Для этого в охлажденные сливки надо добавить лимонную кислоту и раствор агара или желатина. Сливки загустеют, станут кислыми на вкус и после охлаждения будут по виду и вкусу похожи на сметану.

> **Источник**: http://www.julirezept.net
