# Как определить жирность молочного продукта.

## Молоко

Определить жирность молока в домашних условиях поможет следующий метод. Понадобится прозрачный стакан со строго вертикальными стенками или пробирка высотой 12-15 см, линейка с делениями в миллиметрах. На расстоянии 10 см от дна фломастером нужно нарисовать черту. Затем налить молоко до этой отметки. Следует учитывать, что молоко может быть неоднородной консистенции, поэтому перед наливанием его в мерную емкость лучше его тщательно перемешать.

Стакан с молоком нужно оставить на столе **при комнатной температуре на 6-8 часов**. За это время сливки поднимаются, а на дне остается более жидкое молоко. Благодаря прозрачности стенок стакана граница будет видна невооруженным глазом. Толщину слоя сливок следует измерить линейкой как можно более точно.

Чтобы узнать процент жирности молока, нужно разделить толщину слоя сливок в сантиметрах на 10 см, затем умножить получившееся число на 100%.

Еще один способ определения жирности молока дает более точные результаты, но для него нужны точные весы. Для этого понадобится любая емкость с отстоявшимся молоком, в которой видна граница сливок. Эту границу, а также общее количество молока следует отметить маркером или ручкой, затем все молоко слить в другую банку. Затем нужно взвесить воду до уровня нижней отметки и количество воды между отметками. Для этого можно, например, взвесить воду в емкости и вычесть вес емкости, затем узнать массу отлитой воды, также за исключением веса банки.

Далее нужно разделить вес воды между отметками на общую массу воды, результат умножить на 100% - это будет процент сливок в молоке. Количество сливок в молоке пропорционально жирности молока, то есть, чем больше жирность, тем больше отслоится сметаны. Эта зависимость выражается так: при 15% сливок коэффициент жирности равен 0,25. Если количество сливок больше на 1%, нужно добавить к коэффициенту 0,01, если меньше — вычесть 0,01.

Теперь, когда коэффициент жирности сливок найден, будет легко определить жирность молока, для этого достаточно умножить количество сливок в процентах на коэффициент ее жирности.

**Пример**. При измерении оказалось, что на 200 г молока приходится 36 г сливок (еще раз: взвешивали не молоко и сливки, а воду, налитую до соответствующих отметок). Значит, процент сливок в молоке равен 36/200*100%=18%. Это число отличается от стандартной жирности сливок на 3%, значит, к стандартному коэффициенту нужно добавить 0,03 и он будет равен уже не 0,25, а 0,28. Далее нужно определить жирность молока: 18%*0,28=5%.

Нужно учитывать, что жирность молока – величина непостоянная, даже от одной и той же коровы. Этот показатель значительно варьируется в зависимости от рациона питания животного и многих других факторов. Потому не удивляйтесь, если утреннее и вечернее молоко, купленное у одной и той же бабушки, покажет разную жирность.

## Творог

Для расчета жирности творога нужно знать жирность закладываемого молока, его объем, а также вес полученного творога.

За счет отделения сыворотки увеличивается калорийность на единицу веса. В сыворотке жира практически не остается. Поэтому изначальный вес продукта делится на полученный, без учета веса «отходов».

Вес молока разделите на вес творога и умножьте на жирность молока (1 литр молока весит, примерно, 1 кг 30 грамм).

Например, жирность домашнего молока – 4%, вес – 500 г, а вес полученного творога – 100 г.

$$500/100×4=20%.$$

## Мороженое. Сливки

Жирность мороженого рассчитывается из таких соображений:

(вес продукта 1 × жирность продукта 1 + вес продукта 2 ×
жирность продукта 2) / суммарный вес двух продуктов = процент жирности.

Например, мороженое из сливок и сгущенки:

1000 г сливок с жирностью 33%;

400 г сгущенки с жирностью 8,5%.

$$(1000×33+400×8,5)/(1000+400)=26%.$$

Жирность сливок рассчитывается аналогично, подставлением в формулу величин соответствующих продуктов.

## Сыр

Определяется почти так же, только делить нужно не на сумму весов продуктов, а (как и для творога) на полученный вес сыра, потому что отделившаяся сыворотка тоже отдает почти весь жир в продукт, т. е.:

$$(вес1 × жирность1 + вес2 × жирность2) / вес сыра = жирность.$$

## Простокваша. Сметана. Кефир. Йогурт

Жирность простокваши, сметаны, кефира и йогурта приблизительно соответствует жирности закладываемых продуктов, поскольку их вес на выходе почти не изменяется.

Кроме вышеуказанных способов определить примерную жирность творога можно по его цвету. Например, чем желтее продукт, тем больше процентная доля жирности в этом твороге. Цвет хорошего творога может варьироваться от чисто белого до кремового.
