# Как отличить подделку молочной продукции простейшими способами.

Чтобы не попасть впросак и не навредить своему здоровью, существуют следующие способы выявления поддельной продукции в домашних условиях.

## Молокo

Смешать молоко и спирт в соотношении 1:2. Смесь некоторое время взболтать и быстро вылить на блюдце. Если молоко не разбавлено, то не позднее 5-7 секунд в жидкости появятся хлопья. Если же хлопья появятся через больший промежуток времени, то молоко разбавлено водой. И чем больше в молоке воды, тем больше времени требуется для появления хлопьев.

Молоко с примесью воды дает у стенок посуды на границе широкое синее кольцо, на ногте человека не образует выпуклой капли, она расплывается, и если в нем есть еще и твердые примеси (мука, мел, поташ и др.), то на ногте остается осадок.

Определять уровень разбавленности молока водой можно с помощью ареометра - прибора для определения плотности жидкости. Чем выше всплывает ареометр в молоке, тем больше в нем воды. Этот способ введен и в действующий стандарт.

Порой некоторые недобросовестные производители, восстанавливая молоко, допускают серьезные нарушения. Так, готовое сухое обезжиренное молоко "зажирняют" не молочным жиром, а дезодорированными растительными жирами. А вместе с молочным жиром молоко теряет важные жирорастворимые витамины. Отличить на вкус такое молоко от натурального практически невозможно, поскольку для этого требуется специальное лабораторное исследование.

Кроме воды в молоко также могут быть подмешаны крахмал, мел, мыло, сода, известь, борная или салициловая кислоты и даже гипс.

Чтобы выявить присутствие этих примесей в молоке, надо процедить часть молока через бумажный фильтр и прибавить несколько капель какой-нибудь кислоты, например - уксусной или лимонной. Поддельное молоко в отличие от нефальсифицированного начнет пузыриться от выделения углекислоты.

Все это добавляется или делается для фальсификации или для предохранения от быстрого скисания. Однако в действительности применение этих добавок не предохраняет молоко от скисания. И, что самое главное, часто приводит к пищевым отравлениям. Для определения химических примесей можно воспользоваться лакмусовой бумажкой. Если молоко не разбавлено, то синяя лакмусовая бумажка краснеет, а красная - синеет.

Примесь соды в молоке и молочных продуктах определяют путем добавления к 3-5 мл исследуемого молока или молочного продукта такого же количества 0,2% спиртового раствора розоловой кислоты. При наличии соды содержимое в пробирке окрашивается в розово-красный цвет, а при отсутствии - в оранжевый.

Крахмал и муку подмешивают для придания молоку, сливкам и сметане большей густоты. Выявляется это просто: ближе ко дну посуды молоко густое, а кроме того, нельзя скрыть мучной или крахмальный вкус такого молока. Если осадок этого молока вскипятить, то получится обыкновенный клейстер. Одновременно подмешанное молоко синеет от примеси нескольких капель настойки йода, в то время как чистое молоко от подобной реакции желтеет.

Чаще всего молоко разбавляют водой. По этому поводу немец Шмидт-Мильгийм сказал, что если возможно было бы собрать все количество воды, употребляемой для разбавления молока, то образовался бы маленький океан, но океан настолько значительный, что флоты всего мира могли бы совершать по этому океану увеселительные прогулки. Д. Каншин приводит такие данные: в 1882 г. в Париже 30% проданного молока было разбавлено водой.

Впрочем, подделки встречаются и в остальной молочной продукции.

## Сыр.

Подделку изобличить легко. Достаточно измельчить кусочек и смочить его йодной настойкой. Небесно-голубая окраска - признак фальсификации. Натуральный продукт при взаимодействии с йодом становится красновато-бурым.

## Масло.

Если растопить кусочек масла в теплой водке, водка должна остаться прозрачным. С помощью краски мошенники иногда скрывают примеси различных жиров и веществ, которые увеличивают вес сливочного масла.

1 июля 2004 года, Госстандарт РФ ввел новый ГОСТ "Спреды и смеси топленые", где не предусмотрен такой продукт, как "масло мягкое". Масложировые смеси с содержанием растительного масла согласно этому ГОСТу будут именоваться только спредами или маргаринами. В результате у производителя уже не будет возможности рекламировать маргарины под видом масла. Это важно.

Есть несколько параметров, на которые следует ориентироваться при выборе масла. В первую очередь необходимо знать, что все сливочное масло выпускается только в соответствии с ГОСТом 37-91, который должен быть указан на упаковке. Кроме того, ни на каких сливочно-растительных смесях не должно присутствовать слово "сливочное", а технологические особенности производства и новые компоненты должны быть указаны на упаковке.

## Сметана.

Свежая сметана однородная и густая, белого или желтоватого цвета, с кисловатым вкусом. На поверхности мороженой или оттаявшей сметаны образуется сыворотка, а сама она становится комковатой и горчит.

## Творог.

Свежий творог не должен быть ни слишком сухим, ни слишком влажным. Он белый или слегка желтоватый, без комков, на вкус приятно кисловат. Недоброкачественный продукт пахнет плесенью.

В России есть закон, запрещающий называть молоком или соком (и что-то еще) напитки, произведенные из порошков, концентратов и прочей лабуды.

Это не значит, что если "напиток", так сразу и плохой и вредный, но напиток - не есть натуральный сок или молоко.

И если это молоко или сок, то тут без вариантов, а если напиток - надо насторожиться и внимательней смотреть на состав. Кроме этого, напиток как правило должен стоить дешевле. Ну и детям все же лучше молочко с хорошим творожком, а не "молочные или сырные продукты".
