# Кисло-молочные продукты.

С древних времен человечество использовало молоко в пищу не только в натуральном виде, но и научилось готовить из него множество других продуктов. И в наше время нельзя представить себе стол любой семьи без наличия молочных продуктов. Скуден был бы рацион питания человека, если бы в нем отсутствовали молоко и молочные изделия. К тому же без их наличия теряется питательная ценность и вкусовые качества других продуктов - мясных, овощных, хлебных, кондитерских, крупяных и др.

В арсенал молочных продуктов входят кефиры, простокваши, кумыс, шубат, сливки, сметана, творог, масло, сыр самых разнообразных сортов и другие изделия.

Рассмотрим ассортимент наиболее распространенных молочных продуктов, составляющих наш рацион питания. В их ряду большое место занимают кисло-молочные изделия: простокваша, ацидофилин, кефир, сметана, творог, творожно-сырковые изделия и т. п. Все эти продукты получили свое название - кисло-молочные - от способа их приготовления из свежего молока с помощью специальных бактериальных культур. Эти культуры, имеющиеся в продаже, называются заквасками. В зависимости от того, из каких бактериальных культур состоит закваска, готовый продукт имеет специфические свойства, вкус, аромат. Однако при их отсутствии заквашивать молоко можно и готовой продукцией, такой, как простокваша, кефир и др.

Ценность кисло-молочных продуктов состоит в том, что они очень полезны для человеческого организма.

Из медицины известно, если в рационе человека преобладают мясные и рыбные продукты, то в его кишечнике создается среда, в которой хорошо развиваются гнилостные микробы, которые разлагают белки мяса и рыбы на ядовитые вещества. Эти продукты распада всасываются стенками кишечника, поступают в кровь и разносятся по всему организму, постепенно отравляя его. В первую очередь они действуют на нервную, кровеносную системы и на другие важные органы. Известный русский ученый-биолог И. И. Мечников в конце прошлого столетия впервые доказал, что молочно-кислые микробы подавляют жизнедеятельность гнилостных, а также других нежелательных бактерий.

Исследования показали, что кисло-молочные бактерии, используемые для приготовления кисло-молочных продуктов, вырабатывают группу антибиотиков - веществ, препятствующих развитию в кишечнике человека нежелательных микробов и предохраняющих организм от отравления и заболеваний. По этой причине кисло-молочные продукты относятся к лечебно-диетическим и должны потребляться в каждой семье и желательно ежедневно. И. И. Мечников указывал, что к кисло-молочным продуктам надо прибегать «сколь возможно раньше, не дожидаясь повреждения существенных органов». Это важное замечание крупного ученого должна учитывать каждая мать и домохозяйка и приучать детей и членов семьи к потреблению кисло-молочных продуктов постоянно и регулярно. Ведь не случайно долгожители Кавказа очень много едят разнообразных кисло-молочных продуктов и фруктов при крайне умеренном количестве мясных изделий.

К тому же надо учитывать, что кисло-молочные изделия более дешевы как в розничной торговле, так и при изготовлении в домашних условиях. В связи с этим не представляет трудностей их покупка, приготовление и ежедневное употребление.

Рассмотрев технологию изготовления разнообразных кисло-молочных продуктов и их питательную и лечебную ценность, можно сделать вывод об их исключительной полезности для людей всех возрастов, профессий и с различным состоянием здоровья. Думается, не надо убеждать, что кисло-молочные продукты, со своими исключительными свойствами, должны стать одним из повседневных продуктов в каждой семье. В сельских домах, где содержат коров, этот вопрос решить значительно проще. Дело за желанием и умением.

## Ацидофилин

Ацидофилин используется при диетическом питании и как важный лечебный продукт при некоторых желудочно-кишечных заболеваниях. Очень ценный пищевой и лечебный продукт.

Готовят его следующим образом. Свежее молоко нагревают до кипения и охлаждают до 45-50°С, затем в него вносят специальную закваску из расчета 2 чайные ложки на литр молока и хорошо размешивают.

Посуду с молоком закрывают крышкой и ставят в теплое место или завертывают в одеяло. Через 6-8 ч получается ацидофильная простокваша. В течение 8-10 ч ее охлаждают в холодной воде. За это время продукт «созревает» - он становится гуще и приобретает специфический вкус и аромат.

Хорошая ацидофильная простокваша должна иметь гладкую поверхность, тягучую консистенцию и не очень кислый вкус.

В ацидофилин можно добавить в небольшом количестве варенье, джем, сладкие соки или сахар и тщательно перемешивать. При этом продукт становится менее кислым, жидким и его можно пить, как молоко.

Для лечебных целей ацидофилин рекомендуется употреблять систематически в течение месяца утром (перед едой) и вечером (перед сном).

## Айран

Айран - казахский национальный кисло-молочный продукт.

Готовят его из коровьего молока, пастеризованного при температуре 85-90°С с применением сухой закваски или простокваши. Сквашивание при 40-42°С происходит в течение 3 ч.

По своим качествам айран напоминает простоквашу, но близок и к кумысу. Имеет приятный, кисловатый вкус.

Консистенция сметанообразная.

## Кумыс и шубат

### Кумыс.

У казахов и других восточных народностей кумыс служит повседневным и массовым продуктом питания, прохладительным и возбуждающим аппетит напитком. В народе говорят, что кумыс - это «напиток бодрости, веселья и долголетия».

Как пищевой продукт кумыс очень ценен тем, что его составные части (растворимые белковые вещества, молочный сахар, молочная кислота, углекислый газ, спирт и витамины) полностью усваиваются организмом человека и способствуют более полному усвоению состава другой пищи.

Кроме того, это диетический лечебный продукт, который применяют как эффективное средство при заболевании туберкулезом, некоторых формах язвы желудка, малокровии и т.д.

Кумыс приготовляют из кобыльего молока при помощи обработки его микрооганизмами, вызывающими молочнокислое и спиртовое брожение. Для этого берут кобылье молоко, пастеризуют, нагревая до температуры 90-95°С, а затем охлаждают до 45°С.

Охлажденную смесь заквашивают ацидофильной закваской или простоквашей (2 чайные ложки на 1 л молока).

Заквашенный продукт выдерживают в течение 3-5 ч, помешивая через каждые 10-15 мин.

Для получения спиртового брожения в продукте, что является характерным для кумыса, в напиток кладут хлебные дрожжи из расчета по 1,5 г на 1 л кумыса. Напиток с дрожжами тщательно перемешивают, фильтруют через марлю, завертывают в одеяло или ставят в теплое место для спиртового брожения, продолжающегося от 4 до 8 ч. По окончании брожения кумыс можно разлить в бутылки, закрыть пробками и поставить на дозревание при температуре около 10-12°С.

В зависимости от сроков созревания кумыс делится на слабый, средний и крепкий. Слабый созревает за 4-6 ч, средний - за 8-10 и крепкий - за 12-16 ч. При созревании в кумысе накапливается спирт и углекислота. После двухсуточной выдержки он накапливает до 1,7% винного спирта. После созревания напиток надо охладить до 4-8°С. К готовому продукту предъявляются определенные требования: кумыс должен быть белого цвета, чистым, с кисломолочным освежающим вкусом, легким привкусом дрожжей, однородной консистенции, с мелкими частицами казеина, без отстоя сыворотки и осадка белков. В последнее время кумыс стали готовить и из коровьего молока, добавляя в него сахар (50 г на 1 л).

Перед подачей к столу кумыс наливают в фарфоровую круглую посуду достаточной вместимости, перелопачивают (взбалтывают) деревянной ложкой, чтобы хлопья белков не образовали осадков и удалился излишний углекислый газ. Кумыс разливают ложкой в пиалы и подают обычно в начале, а также после обеда.

### Шубат

Шубат приготовляют из верблюжьего молока, так же как и кумыс, путем молочно-кислого и спиртового брожения. Но по своим питательным свойствам шубат во многом превосходит кумыс. Так, жирность его достигает 8%. Кроме того, он содержит много белков, кальция, фосфора и витаминов. Он значительно калорийное других видов молочной продукции. Если 100 г коровьего молока дают 62 ккал, кумыс - 29, то шубат - 99 ккал. Перед употреблением шубат необходимо взбалтывать, после чего образуется шипящая пена, он имеет приятный кисловатый вкус, ароматный запах и улучшает аппетит и сон.

## Кефир

Кефир - диетический молочно-кислый продукт, получивший наиболее широкое распространение среди других видов продукции подобного вида. Приготовляется из пастеризованного молока путем сквашивания его специальными кефирными грибками, которые вызывают молочно-кислое и спиртовое брожение. Углекислота, образующаяся при брожении, и придает кефиру своеобразный освежающий «газированный» вкус. В качестве закваски для молока можно брать и готовый кефир, продаваемый в продовольственных магазинах. Если используют сухую кефирную закваску, то ее сначала оживляют, заливая прокипяченной и охлажденной до 20-30°С водой, и выдерживают около суток.

Для приготовления кефира цельное или обезжиренное молоко пастеризуют при температуре 85-90°С и охлаждают до 16-24°С. В охлажденное молоко добавляют кефирную закваску (6-8 чайных ложек на 1 л или 10 ложек обычного кефира). Тщательно перемешивают.

Процесс сквашивания длится 14-20 ч. Затем кефир помещают в холодное место (6-8°С), выдерживают до 3 сут, после чего он готов к употреблению.

В зависимости от содержания жира кефир делят на жирный и нежирный. При изготовлении жирного кефира (6% жира) в молоко добавляют 100 г сливок в расчете на 1 л; нежирный кефир готовится из пахты (1% жира) и обычный из цельного молока (3,2% жира). Кефир можно готовить и с другим содержанием жира. В лечебных целях рекомендуется пить односуточный кефир (созревание сутки), в котором больше содержится антибиотических веществ, положительно действующих при желудочно-кишечных, почечных и других заболеваниях

## Ряженка

Ряженка (украинская простокваша) изготовляется из цельного молока (иногда с добавлением одной части сливок на три части молока), пастеризованного при температуре 95°С с последующей выдержкой 3-4 ч (топленое молоко).

В охлажденное до 40-42°С молоко вносят ту же закваску (30-40 г на 1 л), что и при изготовлении мечниковской простокваши.

Ряженка содержит 4-8% жира, имеет очень приятный вкус топленого молока.

## Простокваша и варенец

### Простокваша.

Самый распространенный, доступный и простой в приготовлении молочный продукт. Нет, пожалуй, на территории нашей страны ни одного села, где бы жители не готовили простоквашу. Да и городское население постоянно ее имеет в своем меню. Рецептов ее изготовления много, но мы приводим рецепт так называемой мечниковской простокваши.

#### Мечниковская простокваша.

Для ее выработки надо совершенно свежее молоко нагреть на слабом огне до кипения, не допуская пригорания. Затем охладить до 40-45°С. В охлажденное молоко ввести жидкую закваску из расчета 2 чайные ложки на 1 л молока и хорошо размешать. При ее отсутствии - такое же количество простокваши (верхний слой), что продается в магазинах. Посуду с молоком закрыть крышкой и поставить в теплое место или завернуть в теплое одеяло. Через 6-8 ч получается простокваша.

Однако свежая и теплая простокваша малоароматна и не совсем вкусна. Поэтому ее надо охладить в холодной воде и выдержать при температуре не выше 8°С (в погребе) в течение 8-10 ч. За это время продукт «созреет», станет гуще и ароматнее. Хорошая простокваша должна иметь гладкую поверхность, плотный сгусток без пузырьков, приятный вкус и запах. Простоквашу рекомендуется хранить в прохладном месте.

## Варенец

Варенец - это разновидность простокваши.

Молоко заквашивают молочно-кислыми бактериями, но для приготовления варенца используют только стерилизованное молоко (при температуре 95°С с выдержкой 3-5 ч).

Томят (топят) молоко в духовке или русской печи. Топление придает ему кремовый цвет, и на нем образуется толстый слой румяной пенки.

После охлаждения томленого (топленого) молока до 40-45°С в него под пенку вводят 1/4 стакана закваски на 1 л молока.

Заквашенное томленое молоко выдерживают в теплом месте до получения сгустка, после чего ставят на холод.

Варенец имеет буроватый оттенок и однородную (сметанообразную) консистенцию, своеобразный вкус.

## Закваска для производства молочнокислых продуктов

Собираясь приготовить кисло-молочные продукты, надо прежде всего хорошо ознакомиться с порядком использования заквасок.

Закваски, или чистые культуры молочно-кислых бактерий, для производства молочнокислых продуктов выпускаются в виде таблеток и продаются в аптеках и диетических магазинах.

В сухом виде бактерии находятся в ослабленном состоянии. Чтобы их оживить, в 0,5 л свежего молока, предварительно нагретого до кипения и охлажденного до 40-45°С, опускают таблетку чистых культур, банку накрывают блюдцем или крышкой и ста вит и теплое место или аккуратно завертывают во что-либо теплое.

Через 2 ч молоко перемешивают чистой ложкой и оставляют в покое.

Спустя 16-18 ч молоко образует сгусток, т.е. жидкую закваску.

Хорошая закваска должна иметь гладкую поверхность, ровный сгусток без пузырьков, приятный вкус.

Закваску охлаждают в холодной воде.

Такая закваска может служить для сквашивания молока до 15 сут.

В случае невозможности достать сухую культуру в качестве закваски можно применять кисло-молочные продукты, которые продаются во всех продовольственных магазинах.

> **Источник**: http://www.comodity.ru/
