# Молочная ферма.
Я недавно узнала ответ на одну загадку, которая меня долго мучила. Почему люди так не любят покупать курицу цельной тушкой, а свежему мясу с рынка предпочитают колбасу из супермаркета.

Я-то думала про них плохо, думала, что они от лени. А, оказывается, они хорошие, почти мать Тереза. Их просто совесть мучает. Потому что, чем ближе мясо или курица, к натуральному облику, тем мучительнее мысли о преступности человеческой натуры, потребляющей в пищу живых существ.

Вот курица — вчера по двору бегала, зернышки клевала, яйца несла. То ли дело куриные грудки, желательно уже в панировке. К живому отношения уже не имеют. Или сосиски, они же гораздо предпочтительнее молочного поросенка, потому что при их создании ни одно животное не пострадало, это же очевидно!

Причем, в данном случае речь не идет про вегетарианство. Мясные полуфабрикаты мы кушать согласны. Но вот как пойти на рынок — если там отрубленные головы выставлены? А лучше всего мясо есть только в ресторанах, представляя, что оно растет на деревьях.

Устриц такие люди точно есть откажутся, ссылаясь на миф, что устрицы «еще и пищат, когда ты их ешь!». Они и креветками-то нечищеными брезгуют, потому что «они на меня глазами смотрят!». Очищенных креветок, правда, не игнорируют.

Вот дилемма. С одной стороны, мы понимаем, что на рынке все «натуральнее», с другой стороны, в супермаркете как-то «этичнее». Дрожжи вот тоже, кстати, живые, и не только хлебопекарные, но и молочные. А для изготовления твердых сыров используется такой ингредиент, как сычужный фермент, что, конечно, недопустимо с точки зрения гуманизма.

Самым честным выходом в этой ситуации мне видится только один вариант — взять производство в свои руки, со всей ответственностью за каждую бактерию. Нет, я не предлагаю в городской квартире выращивать кур или пасти коз. Но вот заняться производством кисломолочных продуктов в домашних условиях вполне возможно.

Самое простое — это творог. Тут только один секрет: молоко должно быть «живое», то есть, не кипяченое и не стерилизованное. Но даже магазинное пастеризованное вполне подойдет. Первый этап — молоко должно скиснуть. Или естественным путем (поставьте в теплое место на сутки), или путем введения закваски. Подойдет и кефир, и сметана (на литр молока пара столовых ложек).

Кислое молоко нужно медленно нагревать до тех пор, пока сыворотка не начнет отделяться от створожившегося сгустка. Тут главное не мешать, то, есть не размешивать. Сгусток отделить от сыворотки, выложить на марлю или на мелкое сито, дать слиться жидкости. И собственно ваш творог готов.

Можно пойти дальше и сделать домашний сыр. Его можно делать также из молока, или уже из готового творога. В принципе, творог — это и есть самый простейший сыр.

Но можно и посложнее: нагрев кислое молоко, чтобы начала отделяться сыворотка, снимите с огня, дайте немного остыть (минут пять) и вбейте туда одно сырое яйцо. Перемешайте как следует в течение минуты, посолите (пять граммов соли), а затем выкладывайте на марлю и дайте стечь сыворотке. Через 10–12 часов сыр готов, можно еще пару часов выдержать его в холодильнике.

Другой вариант. Уже готовый творог растереть с солью (на килограмм творога столовая ложка соли) и оставить в сухом помещении дней на пять, пока его не схватит легкая желтизна. После чего творожную массу прогревать на паровой бане до однородного состояния. Охладить, разлить по полотняным мешочкам или формочкам. Дать остыть и затвердеть.

Или на литр жирной сметаны добавляем столовую ложку аджики-пасты, как следует вымешиваем, убираем в холодильник, через пару дней перекладываем в марлю и подвешиваем, чтобы слилась сыворотка, или кладем под пресс — еще на 2–3 дня. Аджику можно заменить смесью соли, виноградного уксуса и ароматных трав или семян по вкусу.

Рассольный сыр. Молоко нагреть до первой пены, но не кипятить. Добавить на литр молока две столовые ложки пищевого уксуса. Выключить, вымешать как следует, дать остыть и стечь сыворотке. Положить под пресс. Спустя сутки подготовить рассол (на литр воды столовая ложка соли, также его можно сделать и на полученной ранее сыворотке), нарезать сырную массу крупными кубиками и опустить в рассол на сутки или более.

Чем хороши домашний творог и сыры, жирность при желании можно выбрать самую низкую. Жирность не влияет на возможность заквашивания.

Также в домашних условиях можно делать йогурты, кефир, ряженку, варенец. Достаточно один раз купить натуральный йогурт и в дальнейшем использовать его как заправку. Для ряженки надо сначала как следует потомить молоко в духовке, потом дать ему остынуть до 30–40 градусов Цельсия и ввести закваску. Ею может служить тот же натуральный йогурт.

> Источник: http://www.takzdorovo.ru
