# Сычужный фермент для сыра.

Сычужный фермент представляет собой сложное органическое вещество, которое вырабатывается в желудке телят, ягнят и другого новорожденного рогатого скота.

Словосочетание «сычужный фермент» произошло от слово «сычуг», или «сычужок» — засоленый и высушеный кусочек желудка молодых млекопитающих.

Как известно, такое вещество способствует расщеплению, а также переработке молока матери, которое употребляет детеныш.

Следует особо отметить, что данный фермент невозможно получить искусственным путем. В связи с этим он является достаточно дорогим, но очень эффективным в приготовлении молочных продуктов.

Но в настоящее время есть молокосвёртывающие ферменты не только животного, но также химического и растительного происхождения.

По своему аминокислотному составу все имеющиеся ферменты примерно одинаковы, а «сычужным сыром» сейчас называют как правило сыр, изготовленный с применением любых молокосвёртывающих ферментов.

## Виды сычужного фермента для сыра

В качестве ферментов для домашнего изготовления сыра можно использовать: аптечный пепсин, ацидин-пепсин, сычужный фермент животного происхождения, искусственный пепсин (химозин), ферменты растительного происхождения.

**Аптечный пепсин**. У него есть два недостатка. Его дефицит. В свободной продаже в аптеках он бывает очень редко, а если и бывает, то сейчас уже, как правило, отпускается по рецепту. По себестоимости аптечный пепсин в несколько раз дороже специализированных ферментов.

**Ацидин-пепсин**. Ацидин-пепсин очень плохо растворяется в воде, а если учесть, что по технологии вода обязательно должна быть прохладной, то этот процесс может затянуться по времени и стать довольно трудоемким. К недостаткам можно отнести значительную себестоимость.

Время сворачивания молока намного дольше, чем у специализированных ферментов.

Некоторые специалисты предостерегают от использования ацидин-пепсина в связи с тем, что в его составе содержится соляная кислота, и к тому же он является лекарственным препаратом.

Небольшой срок хранения и капризность к условиям хранения.

**Сычужный фермент животного происхождения**. Наиболее распространены говяжьи пепсины, свиные и куриные ферменты.

К достоинствам можно отнести более низкую стоимость по сравнению с вышеназванными пепсинами. Недостатки: Фермент производится из животных компонентов (желудков), что несколько отрицательно сказывается на сроке хранения.

Некоторые сыроделы утверждают, что при передозировке фермента сыр начинает горчить.

Капризность к условиям хранения и меньший срок хранения по сравнению с жимическими и растительными ферментами.

**Искусственный пепсин (химозин)** не имеет недостатков вышеназванных ферментов, за исключением стоимости – она не намного ниже.

Под вопросом остается безвредность этого препарата, особенно для тех, кто использует его в домашнем сыроделии. Но, в связи с незначительной его концентрацией в конечном продукте, этим иногда пренебрегают.

**Ферменты растительного происхождения** наиболее приемлемые ферменты для домашнего изготовления сыра. Они универсальны и используются для производства практически всех известных сортов сыра, включая вегетарианские. Это связано с отсутствием в их составе животных и химических компонентов, что положительно сказывается на сроке хранения, вкусовых качествах конечного продукта.

Большое распространение сейчас получил микробиальный ренин – **meito** японского производства. К его достоинствам следует отнести низкую себестоимость, большой срок хранения и полностью натуральный состав. При передозировке фермента сыр не горчит, что выгодно выделяет данный препарат из множества других. Применяется при изготовлении кошерного сыра для иудеев.

**Meito** продается обычно в специализированных магазинах ветеринарной медицины, но в последнее время можно заказывать и по почте наложенным платежом, существует несколько специализированных сайтов, которые принимают заявки на этот фермент.

## Как выбирать сычужный фермент

Общепризнанным и неоспоримым является факт, что наилучшим для производства сыра является натуральный сычужный фермент из сычугов молочных телят.

Что касается пропорций ферментов, то если до последнего времени считалось что идеальным для производства большинства сыров является 100% рекомбинантный химозин, в свете последних исследований доказано что пропорции 96% телячьего химозина и 4% телячьего пепсина являются оптимальными.

Нужно отметить что все сычужные ферменты включая микробиальные, имеют разную активность в кислотных и температурных шкалах, по этому по большому счету сычужный препарат под каждую рецептуру сыра в идеале должен быть подобран индивидуально.

Используемый сычужный препарат имеет прямое влияние на вкус и запах сыра, а также консистенцию сгустка.

> **Источник**: http://syrodelkin.ru/
