# Таблица соотношения кислотности в градусах Тернера и рН.

_**Кислотность молока и молочных продуктов (кроме масла) выражается в градусах Тернера.**_

Градус Тернера показывает число миллилитров 0,1 н. раствора гидроксида натрия (или гидроксида калия), необходимое для нейтрализации 100 мл или 100 гр продукта. Истинная кислотность молока pH 6,5-6,8, общая кислотность 15,99—20,99°Т. Если показатель молока опустился ниже pH 6.5, это может говорить о том, что животное инфикцировано. Если же он упал до pH 4.4 - животное серьезно болеет.

**Таблица соотношения кислотности в градусах Тернера и рН**

| Титруемая кислотность, в Т | Пределы рН |
|:--------------------------:|:----------:|
|             16             |  6.75-6.72 |
|             17             |  6.71-6.67 |
|             19             |  6.60-6.55 |
|             20             |  6.54-6.49 |
|             21             |  6.48-6.44 |
|             22             |  6.43-6.39 |
|             23             |  6.38-6.34 |
|             24             |  6.33-6.29 |
|             25             |  6.28-6.24 |
|             26             |  6.23-6.19 |
|             27             |  6.18-6.14 |

Молоко, которое закупают перерабатывающие предприятия, должно собираться от здоровых коров в хозяйствах, благополучных касательно инфекционных заболеваний и в соответствии с правилами ветеринарного законодательства.

По показателям качества, молоко должно соответствовать требованиям стандарта; оно должно быть профильтровано и охлаждено после доения; его хранение у производителей должно соответствовать требованиям «санитарных и ветеринарных правил для молочных ферм колхозов, совхозов и подсобных хозяйств», утвержденных в установленном порядке.

Срок хранения молока до реализации не должно превышать 24 часа при температуре не выше 4°С; 18 часов - при температуре не выше 6°С; 12 часов - при температуре не выше 8°С.

**Требования по качеству собранного молока**

| Показатели качества                          | Нормы для сортов |        |        |
|----------------------------------------------|------------------|--------|--------|
|                                              | Высший           | Первый | Второй |
| Кислотность, °Т                              | 16-17            | ≤19    | ≤20    |
| Степень чистоты по эталону                   | I                | I      | II     |
| Общая бактериальная обсеменённость, тис./см3 | ≤300             | ≤500   | ≤3000  |
| Температура, °С                              | ≤8               | ≤10    | ≤10    |
| Массовая часть сухих веществ, %              | ≥11,8            | ≥11,5  | ≥10,6  |
| Количество соматических клеток, тис./см3     | ≤400             | ≤600   | ≤800   |

## Измерение проводимости молока

Проводимость (или электролитическая проводимость) определяется как способность вещества проводить электрический ток. Она является обратной по отношению к величине сопротивления.

**Средняя величина электрической проводимости молока здорового животного* :**

| Вид молока        | Величина проводимости       |
|-------------------|-----------------------------|
| Коровье молоко    | Между 4 и 6 mS/cm (18°C);   |
| Овечье молоко     | Между 3 и 5 mS/cm (18°C);   |
| Буйволовое молоко | Между 2,5 и 5 mS/cm (18°C); |

\* Эти величины зависят от географической области, породы и других факторов.

Проводимость молока изменяется в зависимости от концентрации ионов в нем, в следующей зависимости:

Добавление воды, сахара, протеинов, нерастворимых солей - уменьшает концентрацию ионов и следовательно уменьшает проводимость молока.

Добавление солей - увеличивает концентрацию ионов и следовательно увеличивает проводимость молока.

Исключительно высокие показания (6,5 - 13,00mS/cm (18°C) – свидетельствуют о наличии мастита. Инфекция проникла в ткани вымени. Это позволяет натриевым и хлорным ионам крови проникнуть в молоко. Увеличивается концентрация ионов в молоке и оно легче проводит электрический ток, следовательно его проводимость увеличивается

Мастит является заболеванием молочной железы и его провоцирует чаще всего бактериальная инфекция тканей вымени. Мастит приводит к изменениям в электрической проводимости молоко, преимущественно из-за изменений в концентрации натриевых, калиевых и хлорных ионов. Поэтому измерение проводимости может помочь для ранней диагностике мастита.

Если, пользуясь анализатором молока ЭКОМИЛК с его опцией измерения электропроводимости, получите результаты об электропроводимости с исключительно высокими показаниями (6,5 - 13,00 mS/cm (18°C) это будет показателем развития мастита.

## Определение плотности молока

Плотность молока колеблется в пределах 1,030 — 1,034, что зависит от состава пищевых веществ в нем. Плотность снятого молока повышается и может достигать 1,037. Молоко, разбавленное водой, имеет малую плотность (1,018), так как в нем снижается процент сухих веществ.

Если температура молока во время измерения была выше или ниже 20°С, то результаты отсчета должны быть проверены по таблице.

При отсутствии таблиц используют расчетный метод. Установлено, что изменение температуры на I градус меняет плотность молока на 0,2 деления лактоденсиметра, или на 0,0002 единицы плотности.

Если температура молока выше 20˚С, то плотность его будет меньше, чем при температуре 20 °С, следовательно, к найденной величине плотности нужно прибавить на каждый градус температуры по 0,0002.

Если же температура исследуемого молока ниже 20°С, то плотность его выше, чем при температуре 20°С, т. е. из найденной плотности нужно вычесть на каждый градус температуры по 0,0002.

> **Источник**: http://agrolab-nsk.ru/
