# Фермент для сыра из куриных желудков.

Бывает такой момент, когда по какой-то причине нет сычужного фермента, а срочно нужно сделать сыр. Бывает просто интересно, мой случай – это когда просто интересно.

Люди с форумов – что они только не делают… И вот одна из девушек рассказала, как она делает фермент из внутренней оболочки желудка кур.

В эту субботу у нас был массовый забой, и я решила уже не отступать, и набраться мужества, содрать эту оболочку, приготовить ее и сделать тот самый фермент.

Обычно делается сычужный фермент из желудка козленка, из одной его части, у них ведь четырехкамерный желудок: сетка, книжка, сычуг и рубец. Вот из сычуга делается как раз тот самый фермент, из которого делается сыр. Но, сколько бы мы не занимались убоем, я так и не поняла, где что у них в желудке находится. Конечно, если бы я углубилась в эту тему, я бы разобралась, и нашла тот самый сычуг. Но как-то я и с куриными желудками с трудом нацелилась, а с козленком…там совсем засада.

Итак, нам нужно снять пленку с желудка. Вот у нас куриный желудок. Мы его препарируем, наша задача - достать из него внутренности. Достаем содержимое желудка.

Теперь нам нужно отделить желтую пленочку – именно она нам нужна. Отделяется она очень легко. Затем нам нужно эти пленочки очень хорошо высушить. Высушить можно любым доступным для Вас способом: можно в духовке, можно просто разложить на ткань, бумагу, и они высохнут.

Я сушила на батарее. Просто положила, разложила на батарее, сейчас батареи очень сильно греют, воздух очень сухой, и пленочки высохли буквально за 3 часа. Возможно, конечно, они высохли и раньше, но подошла я через 3 часа.Пленки становятся хрупкие и ломкие.

Теперь нам нужна трехлитровая банка. В нее мы помещаем 3 пленки (то есть пленки от трех желудков), и заливаем сывороткой. Сыворотку можно взять от творога, можно взять подсырную.

**Примечание:** закрывать крышкой не нужно!

Я закрываю просто марлей, в 2 слоя. Так стоит 3 дня при комнатной температуре, после этого можно делать сыр. Этого количества, пол литра, будет достаточным для шести литров молока.

Итак, наша закваска уже стоит 3 дня и ее уже можно использовать. Если же сыр мы не собираемся делать, но нужно банку накрыть крышкой и убрать в холодильник.

Запах нормальный. Я думаю, что при комнатной температуре закваску лучше не передерживать и убрать в холодильник.

Как и с любой закваской, после того, как Вы сварили сыр, эти же желудки можно снова использовать, еще раз залив сывороткой. Так можно делать несколько раз, пока Вы не увидите, что сырный сгусток имеет не очень плотную структуру. Тогда уже нужно залить новые желудочки.

Об этой закваске мне рассказывали и другие люди, в частности, о ее лечебных свойствах при лечении желудочно-кишечного тракта: при диарее непонятного происхождения, при переедании, или когда съели что-то недоброкачественное. Измельчается, к примеру, в кофемолке, и четверть чайной ложки запивается водой. По отзывам помогает очень хорошо, потому я и себе сделаю такую заготовку-порошок на всякий случай.

**Видео**:

<div class="youtube" id="n2FY6FWCkWo" style="width: 560px; height: 315px;"></div>

> **Источник**: http://forum.kozovod.com/

