# Как определить жирность молочного продукта.

## Молоко

Понадобится пробирка, молоко и линейка. На пробирке от дна отмеряется и отмечается 100 мм. Налейте молоко до отметки и оставьте в вертикальном положении на 6 или более часов. Наверху окажется слой сливок, каждый миллиметр высоты которого равен 1% жирности. 4 мм – 4%.

Если нет пробирки, можно использовать любую цилиндрическую прозрачную тару. В широкой емкости с бóльшим количеством молока – и выдерживать его нужно дольше. Высоту образовавшегося слоя сливок измеряют и вычисляют отношение к высоте всего столба продукта.

Нужно учитывать, что жирность молока – величина непостоянная, даже от одной и той же коровы. Этот показатель значительно варьируется в зависимости от рациона питания животного и многих других факторов. Потому не удивляйтесь, если утреннее и вечернее молоко, купленное у одной и той же бабушки, покажет разную жирность.

## Творог

Для расчета жирности творога нужно знать жирность закладываемого молока, его объем, а также вес полученного творога.

За счет отделения сыворотки увеличивается калорийность на единицу веса. В сыворотке жира практически не остается. Поэтому изначальный вес продукта делится на полученный, без учета веса «отходов».

Вес молока разделите на вес творога и умножьте на жирность молока (1 литр молока весит, примерно, 1 кг 30 грамм).

Например, жирность домашнего молока – 4%, вес – 500 г, а вес полученного творога – 100 г.

$$500/100×4=20%.$$

## Мороженое. Сливки

Жирность мороженого рассчитывается из таких соображений:

(вес продукта 1 × жирность продукта 1 + вес продукта 2 ×
жирность продукта 2) / суммарный вес двух продуктов = процент жирности.

Например, мороженое из сливок и сгущенки:

1000 г сливок с жирностью 33%;

400 г сгущенки с жирностью 8,5%.

$$(1000×33+400×8,5)/(1000+400)=26%.$$

Жирность сливок рассчитывается аналогично, подставлением в формулу величин соответствующих продуктов.

## Сыр

Определяется почти так же, только делить нужно не на сумму весов продуктов, а (как и для творога) на полученный вес сыра, потому что отделившаяся сыворотка тоже отдает почти весь жир в продукт, т. е.:

$$(вес1 × жирность1 + вес2 × жирность2) / вес сыра = жирность.$$

## Простокваша. Сметана. Кефир. Йогурт

Жирность простокваши, сметаны, кефира и йогурта приблизительно соответствует жирности закладываемых продуктов, поскольку их вес на выходе почти не изменяется.

Кроме вышеуказанных способов определить примерную жирность творога можно по его цвету. Например, чем желтее продукт, тем больше процентная доля жирности в этом твороге. Цвет хорошего творога может варьироваться от чисто белого до кремового.
