# Описание и назначение фанеры
Композиционные древесные материалы подразделяются на две группы:

- клееная древесина (сюда относят слоистую, массивную и комбинированную клееную древесину)
- материалы на основе измельченной древесины: ДВП, ДСП, МДФ.

**Фанера** - наиболее распространенный слоистый клееный материал. Для производства фанеры используется лущеный шпон березы и хвойных пород. Фанера состоит из плотно склеенных по толщине нескольких слоев шпона, причем направления волокон в соседних слоях шпона, в основном, взаимно перпендикулярны.

Однако производятся и специальные виды фанеры, рассчитанные на повышенное сопротивление изгибу и кручению. Эти изделия склеиваются так, что направления волокон шпона располагаются под иными углами - 30о, 45о и 60о - по отношению к смежным слоям или какому-либо краю листа. Благодаря этому обстоятельству по сравнению с пиломатериалами фанера обладает меньшей анизотропией (физико-механические свойства фанеры более равномерно распределены по объему фанерного листа), менее склонна к разбуханию, усыханию, короблению и растрескиванию. Фанера может быть изготовлена в виде больших листов при сравнительно малой толщине, она легко гнется и имеет ряд других преимуществ. Все это делает фанеру весьма ценным строительным материалом.

## Классификация фанеры влагостойкой
Фанеру подразделяют:

- в зависимости от внешнего вида поверхности - на сорта,
- от степени водостойкости клеевого соединения - на марки,
- по степени обработки поверхности - на шлифованную и не шлифованную,
- по экологической безопасности (по содержанию формальдегида) - на классы эмиссии.

Классификация фанеры по этим параметрам и требования к ней приведены стандартах:

- **ГОСТ 3916.1-96** 'Фанера общего назначения с наружными слоями из шпона лиственных пород'
- **ГОСТ 3916.2-96** 'Фанера общего назначения с наружными слоями из шпона хвойных пород'.

Хвойная фанера имеет меньшую конструкционную прочность, чем березовая фанера, однако у хвойной фанеры цена более низкая.

В зависимости от внешнего вида наружных слоев фанеру подразделяют на сорта по ГОСТ 3916.1-96 - **E, I, II, III, IV**.

Сорт фанеры обозначается сочетанием сортов шпона лицевого и оборотного слоев: сорт лицевого слоя / сорт оборотного слоя.

В качестве оборотного слоя может быть использован шпон того же или любого более низкого, чем у лицевого слоя, сорта. Например, **Е/Е, Е/I** и т.д. У хвойной фанеры в обозначениях добавляется индекс 'х': **Ех/Ех, Iх/IIх** и т.д.  В сорте Е /экстра/ никаких сучков не должно быть. В сорте 4 допускается наличие темных выпадающих сучков.

Типовые сорта: **1/1, 1/2, 2/2, 2/3, 2/4, 3/3, 3/4, 4/4**. Под названием фанера строительная обычно подразумевают сорта **3/4** и **4/4**. Для выравнивания пола фанерой используется сорт **3/4** толщиной 10 мм.

Иногда некоторые продавцы обозначают сорт фанеры **V/V (5/5)**, а иногда даже указывают **сорт 6**. На самом деле такого сорта в ГОСТе нет и так они хотят продать производственную отбраковку, которая на заводе не прошла сертификацию по ГОСТу. У некоторых производителей  существует понятие **"shop" ("ШОП")** - это когда у края листа фанеры существуют некоторые сколы шпона, но без расслоения.

По степени водостойкости клеевого соединения фанеру подразделяют на марки:

- **ФСФ** - фанера повышенной водостойкости (на фенолформальдегидных клеях);
- **ФК** - фанера влагостойкая (на карбамидных клеях);
- **ФКМ** - фанера повышенной водостойкости (на карбамидно-мочевинных клеях);
- **ФБА** - фанера неводостойкая.

По степени механической обработки поверхности фанеру подразделяют на:

- **НШ** - не шлифованная;
- **Ш1** - шлифованная с одной стороны ;
- **Ш2** - шлифованная с двух сторон.

По содержанию формальдегида фанеру подразделяют на классы эмиссии: **Е1, Е2 , Е3**.

С точки зрения экологических требований выделяют два класса фанеры (по содержанию формальдегида (мг) на 100г массы абсолютно сухой фанеры): **Е1** (не более 10мг) и **Е2** (от 10 до 30мг).

Типовые размеры фанеры:

- **ФК**: 1525х1525, 1500х1500 мм, толщина 3, 4, 6, 8, 9, 10, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 мм.
- **ФКМ**: 1220х2440 мм, 1250х2500 мм, 1525х3050 мм, толщина 3, 4, 6, 8, 9, 10, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 мм.
- **ФСФ**: 1220х2440 мм, 1250х2500 мм, 1525х3050, 1525х1525 мм, толщина  4, 6, 8, 9, 10, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 мм.

## Фанера бакелизированная (бакелитовая фанера) ФБС, ФБВ.
Бакелитовая фанера (бакелизированная фанера) повышенной водостойкости, склеенная из листов березового лущеного шпона с применением фенол-формальдегидной спирторастворимой (бакелитовой) смолы. Фанера бакелизированная (бакелитовая фанера) применяется для изготовления опалубки, конструкций в машиностроении, автомобилестроении, строительстве и судостроении, работающих в атмосферных условиях, а также применяют в изделиях, эксплуатируемых в условиях тропического климата. Бакелезированная фанера - это высокопрочный, упругий, водостойкий и износостойкий материал, который способен конкурировать с низколегированной сталью. Для защиты от расслоения шпона торцы листа фанеры пред использованием обязательно покрываются защитным лаком или краской.

Типовые размеры бакелитовой фанеры: 5700х1250 мм, 2850х1250, 2500х1250 мм, 2440х1220 мм толщина 7, 10, 12, 15, 18, 21, 24, 27, мм.

## Фанера ламинированная ("Финская фанера").
Ламинированная фанера повышенной водостойкости изготавливается из лущеного березового шпона,  склеенная фенол-формальдегидным клеем, покрытая пленкой по специальной технологии. Название "финская фанера" для ламинированной фанеры пошло от того, что изначально ламинированную фанеру в СССР начали поставлять из Финляндии.

Назначение ламинированной фанеры: многократно используемая опалубка при заливке бетона, атмосферонезащищенные поверхности в авто-, судо-, вагоностроении и т.д.

Фанера ламинированная  бывает гладкая с двух сторон и гладкая/сетчатая. Фанера ламинированная Гладкая-Сетчатая, так называемая транспортная фанера, используется в автомобилестроении для изготовления нескользящего пола и стен в кузове грузовых автомобилей.

Типовые размеры ламинированной фанеры: 1220х2440 мм, 1250х2500 мм, 1500х3000 мм, толщина 4, 6, 9, 12, 15, 18, 21, 24, 27, 30 мм.

## Древесно-слоистый пластик (ДСП)
Древесные слоистые пластики (ДСП) изготавливаются из листов лущеного березового шпона, пропитанных бакелитовыми лаками, спрессованными при высоких температуре и давлении (ГОСТ 13913-78).

Древесные слоистые пластики ДСП изготавливают двух типов: цельные, склеенные из цельных по длине листов шпона; составные, склеенные из нескольких листов шпона по длине, уложенных внахлестку или встык. Древесно-слоистые пластики обладают редкими физико-механическими свойствами и успешно конкурируют с цветными и черными металлами: бронзой, чугуном и алюминием.
