# Что такое фрезерный стол.

Фрезерный стол (или стол для фрезера) - это конструкция, состоящая из основания стола и столешницы (поверхности стола) с установленным в неё фрезером. Фрезер при этом, в большинстве случаев, расположен вертикально, то есть обращён цангой со фрезой вверх, хотя существуют конструкции фрезерных столов с горизонтальным положением фрезера и столы с возжможностью наклона фрезера. Здесь расматривается фрезерный стол с вертикальным расположением фрезера в нём.

Вполне реально сделать стол для фрезера своими руками, но при этом желательно знать о существующих готовых решениях. Сделать фрезерный стол своими руками совсем не значит, что надо своими руками делать фрезер или ломать голову над тем, как сделать лифт для фрезера своими руками. Есть как готовые приспособления для фрезера, так и готовые комплектующие, из которых можно самостоятельно собрать фрезерный стол.

Полный комплект принадлежностей, составляющих фрезерный стол с вертикальным расположением фрезера может состоять из:

- Основание фрезерного стола
- Поверхности фрезерного стола (т.н. столешницы)
- Профиля с двумя Т-образными пазами для крепления принадлежностей на фрезерном столе
- Фрезерного лифта
- Фрезера большой мощности, подходящего к данному лифту
- Комплекта цанг к фрезеру
- Комплекта вставок для пластины лифта (они закрывают большое отверстие пластины лифта, оставляя отверстие под фрезу
- Направляющей для стола с двумя подвижными половинками (возможен вариант использования в качестве направляющей позиционера)
- Измерителя высоты вылета фрезы (высоты фрезы  относительно поверхности стола)
- Прижимов заготовки в 2-х плоскостях
- Углового упора
- Подвижного стола
- Системы электропитания фрезерного стола

## Основание фрезерного стола

Это самая простая часть конструкции допускающая широкий диапазон собственного творчества.

Основанием фрезерного стола может служить простая самодельная конструкция, например, из фанеры, аллюминиевых или стальных профилей. Мы предлагаем вам рассмотреть возможность заказа у нас основания фрезерного стола, сделанного по столярной технологии. Это будет красивый стол со множеством выдвижных ящиков, с интегрированной столешницей, стол будет с возможностью перемещения на колёсах. Люди, уже видевшие эти столы говорили, что это не фрезерный стол для мастерской, а предмет красивой мебели. Будучи уверенными, что в красивой обстановке приятнее работать, на красивых инструментах получаются более красивые изделия, мы рекомендуем обратить внимание на такое решение. Проект такого стола может быть отредактирован, исходя из ваших пожеланий, но он, принципиально, будет красивым, добротно сделанным, преимущественно из массива дерева.

## Поверхность фрезерного стола

Поверхность фрезерного стола (столешница) может быть из аллюминия, стали, чугуна, ламинированного МДФ или армированного карболита. Есть решения основанные на искусственном или естественном камне. У каждого из этих материалов есть свои преимущества. Наилучшим по совокупности характеристик является армированный стекловолокном карболит - материал стабильный, ровный, прочный, с гладкой поверхностью.

Если вы покупаете готовую столешницу и имеете намерение установить в неё фрезерный лифт, надо иметь в виду, что выбранный вами фрезерный лифт должен подходить к выборке в столешнице.

Преимуществами готовой столешницы являются:

- готовое решение, позволяющее незамедлительно собрать фрезерный стол и начать работать
- высокое качество изготовления и материалов столешницы

Если же вы предпочтёте путь самостоятельного изготовления столешницы, то простейшим вариантом будет лист МДФ, лучше ХДФ, толщиной 35-40 мм, ламинированный пластиком. Так же столешница может быть изготовлена из камня или из дерева. Мы можем предложить вам такие решения по вашему заказу.

Преимуществами самодельной столешницы являются:

- свободный выбор размера столешницы фрезерного стола
- свободный выбор её цветового решения
- свободный выбор материала столешницы

Если вы предпочтёте самостоятельное изготовление столешницы или закажете это изготовление нам, то обратите внимание на возможность установки на столешницу позиционера - даже если вы его пока не имееете, это не исключено в будущем.

В самодельной столешнице, на верхней её плоскости, необходимо будет сделать выемку по форме пластины фрезерного лифта. Нашим покупателям комплекта фрезерного стола мы бесплатно предлагаем воспользоваться шаблоном для изготовления выборки или сделать с этого шаблона копию для дальнейшего самостоятельного использования.

Мы рекомендуем и предлагаем готовые столешницы из ламинированного МДФ или армированного карболита размерами 600 х 800 мм и 700 х 1100 мм (размеры приблизительные, точные размеры можно выяснить при заказе). В этих столешницах уже будет сделана выборка, точно соответствующая пластине фрезерных лифтов, предлагаемых нами. В этих столешницах также уже будут установлены три профиля: два для крепления направляющей и один для крепления принадлежностей для фрезерования.

## Профиль с Т-образными пазами

Профиль с двумя Т-образными пазами необходим для крепления принадлежностей на поверхности фрезерного стола. Профили могут приобретены отдельно, если вы изготавливаете столешницу самостоятельно. В случае приобретения у нас готовой столешницы, в ней уже будут установлены три таких профиля. Профили, в частности, используются для крепления направляющей фрезерного стола, для крепления прижимов заготовки, по широкому профилю может продвигаться угловой упор, каретка для фрезерования филёнок, устройство для фрезерования кругов, множество самодельных приспособлений и т.д. Мы можем предложить вам несколько моделей профилей различной длины, в том числе Т-образные профили увеличенной ширины с двумя пазами и со скрытым креплением. Разумеется, Т-образные болты с гайками для скрытого крепления - тоже есть у нас для вас.

## Лифт для фрезера.

Лифт для фрезера - это конструкция, которая осуществляет перемещение фрезера по вертикали. Удобство использования фрезерного лифта заключается в том, что перемещение фрезера осуществляется без непосредственного касания фрезера оператором. Перемещение производится либо вращением воротка, либо другим способом, со стороны передней, боковой или верхней поверхности фрезерного стола.

Общий и главный принцип - мастеру (т.е. вам) должно быть максимально удобно, просто и быстро осуществлять смену одной фрезы на другую, а затем быстро, удобно и просто точно выставить необходимую высоту вылета фрезы для работы.

Лифт для фрезера представляет собой законченную конструкцию, в которую закрепляется фрезер, с помощью которой фрезер может удобно, просто, быстро и точно подниматься и опускаться относительно базовой поверхности лифта (поверхности фрезерного стола). Лифт, установленный в стол, практически представляет из себя фрезерный станок. Насколько он будет хорош, зависит, в частности, от конструкции фрезерного лифта. Он может не быть промышленного класса, но должен быть удобным, достаточно прочным и надёжным. Лифт обычно представляет из себя толстую опорную пластину (текстолитовую, из аллюминиевого сплава или стальную) на которой смонтированы стойки, по которым тем или иным способом перемещается каретка, в которой закреплён фрезер.

Есть множество моделей подобных лифтов. Мы отдаём предпочтение и рекомендуем лифты для фрезера производства американских  компаний только потому, что, по-нашему мнению и по нашему собственному опыту, они лучшие. Но, в тоже время, они одни из самых дорогих среди аналогичных устройств.

Есть несколько американских компаний, которые производят и представляют много интересных приспособлений для любителей деревообработки и, в частности, лифты для ручных фрезеров. У них есть несколько моделей лифтов - как для фрезеров с фиксированной базой, так и для погружных фрезеров. Все модели их лифтов изготовлены в США очень основательно и с высокой точностью.

Среди асортимента этих компаний есть несколько модификаций лифтов. Но наилучшими и наиболее совершенными являются две модификации таких лифтов.

### Лифты для фрезера с верхним управлением подъёма.

Наиболее совершенные в техническом и функциональном смысле фрезерные лифты - это модификации наиболее технически и функциональна совершенной модели лифта - прецизионно сделанного фрезерныго лифта, лифта-"легенды", выпускавшейся многие годы. Современные  модификации  появивились во втором квартале 2009 г. Мы были первыми, кто привёз в Россию и первую версию такого лифта и его последующие модификации. Привезли для того, чтоб досконально изучить. Опробовали, испытали и продемонстрировали всем желающим. По сравнению с предыдущей легендарной моделью лифта в новых моделях модификации подверглась система подъёма-опускания каретки и механизм точного позиционирования каретки. Теперь подъём и опускание фрезера стал ещё удобнее, а при этом ещё и быстрее. Лифты данной конструкции позволяют практически мгновенно поднять фрезер для смены фрезы, затем так же быстро опустить фрезер до необходимого положения. После этого механизмом точного перемещения каретки лифта можно очень точно выставить высоту вылета фрезы. В 2011 году система точного перемещения механизма подъёма подверглась дополнительной модернизации. Примером такого фрезерного лифта может служить "Фрезерный лифт с верхним управлением V2".

### Лифты для фрезера с выносным управлением подъёма.

Данные модели аналогичны вышеописанным, но имеют вынесенную за пределы лифта рукоятку-вороток. Эту рукоятку можно закрепить на боковой или передней стороне фрезерного стола. Рукоятка позволяет удобно, плавно и быстро осуществлять точное перемещение фрезера для выставления необходимой величины вылета фрезы во всём диапазоне перемещения фрезера.

## Фрезер.

Фрезер во фрезерный стол, с нашей точки зрения, разумно установить отдельный, чтоб не переставлять его, используя то в столе, то для ручного фрезерования. Хотя, конечно же, любой из фрезеров позволяет использовать его и вне фрезерного стола.

Фрезер который стандартно устанавливается в предлагаемые нами лифты, имеет мотор мощностью примерно 2,2 kW. Это - фрезер большой мощности и высокой надёжности. И это будет солидный во всех отношениях инструмент. Фрезер тяжёлый - вес его в упаковке - порядка 7 кг. В столе разумно используется только мотор, безо всяких фрезерных баз и прочего "обвеса". Во-первых, такая конструкция дешевле, во-вторых "хоронить" в столе многофункциональный фрезер со множеством настроек и приспособлений - неразумно. Но, при необходимости, к тому фрезеру, который мы рекомендуем к установке во фрезерный стол, может быть дополнительно приобретена фрезерная база, это удорожает конструкцию на 70$. Фрезер имеет достаточную мощность для использования его во фрезерном столе для работы с любыми фрезами, включая фигарейные большого диаметра (до 90 мм), фрезер имеет плавный пуск, что снижает нагрузку на систему электропитания, фрезер имеет регулировку оборотов, что пригодится вам при работе со фрезами разного диаметра. Заметим, что этот фрезер имеет питание от 120 вольт (см. раздел "Электропитание фрезера"). Не 110, а именно 120 вольт.

Следует учесть, что каждый фрезерный лифт разработан под определённые физические размеры фрезеров. Фрезер может устанавливаться непосредственно в каретку лифта, либо посредством вставок-прокладок, позволяющих удержать фрезеры с меньшим диаметром корпуса. Мы поставляем фрезер и лифт соответствующие друг другу.

## Цанги для фрезера.

Хоть это и не новость для опытных товарищей, но мы должны быть внимательными и к тем, для кого будет интересно узнать, что цанга для фрезера, в которую устанавливается та или иная фреза, отличается от патрона дрели. Цанга для фрезера должна точно соответствовать хвостовику выбранной вами фрезы. "Дожать" и "впихнуть" фрезу, не соответствующую по размеру цанге, не удасться.

К фрезеру, устанавливаемому во фрезерный лифт разумно иметь комплет цанг, позволяющий использовать фрезу с любым из популярных сегодня размеров хвостовиков. Тем более, если вы решите брать фрезер, который является "стандартом" для фрезерных лифтов из США: разумно и логично взять к нему комплект цанг, чтоб в дальнейшем, живя на другом континенте, не испытывать проблем с поиском вдруг ставшей необходимой цанги. Какие-то цанги (одна, может быть две) продаются в комплекте с фрезером, но это и недостаточно, и неудобно. Удобно - когда вам не приходится беспокоиться: "Какой хвостовик у этой фрезы? А есть ли у меня цанга, чтоб её закрепить на моём фрезере?" Когда у вас есть полный набор цанг - вы не тратите зря время и нервы. Просто берёте фрезу с нужным рабочим профилем и ставите её на свой фрезер. Вы получаете полную свободу при покупке фрез - нашли фрезу с нужным профилем или просто понравившуюся и купили её. У вас всегда будет цанга под любую фрезу. Поэтому, желательно  докупить цанги до полного комплекта. Мы обеспечим вас таким комплектом цанг. В результате у Вас будет полный размерный ряд цанг: 6мм, 1/4”, 8мм, 3/8”, 10мм, 12мм, 1/2”. С таким набором цанг у вас никогда не будет беспокоить вопрос: “Подойдёт ли эта фреза к моему фрезеру?” и вам никогда не придётся тратить время, силы и нервы в поисках фрез с определённым размером хвостовика.

Хочется отметить, что не лишним будет предусмотреть приобретение цанг "про запас", так как потеря или поломка одной единственной цанги может сделать невозможным выполнение срочной и важной работы. Приобретая "заморский" инструмент имеет смысл приобрести запасные расходные для него детали - цанги, щётки. Также, приобретая инструмент "из-за моря" важно выбрать такого поставщика, который не оставит вас наедине с вашим инструментом и в дальнейшем - без возможности сервиса, без возможности приобретения в дальнейшем запасных деталей и комплектующих к уже ставшему вашим инструменту.

## Вставки для фрезера

Вставки для фрезерного лифта закрывают большое отверстие пластины лифта, оставляя отверстие под фрезу для комфортной работы фрезами различного диаметра. Оптимальным зазором между работающей фрезой и вставкой является для надёжной поддержки заготовки при фрезеровании является зазор в 1,5 - 3 мм.

Вставки в пластину лифта могут быть фрезерованные аллюминиевые, как и сама пластина лифта, фрезерованные текстолитовые  и литые из поликарбоната. Минимальный комплект вставок состоит из 11 вставок из поликарбоната. Вставки имеют байонетное крепление - устанавливаются и снимаются путём поворота на 30º. Установка и снятие - просты, крепление прочно и надёжно, люфтов нет, от вибрации вставки не откручиваются. Вставки вообще не могут быть сняты буз вашего участия - простым усилием вверх их невозможно вырвать, в отличие от обычных вставок с креплением на магнитиках. Минимальный комплект вставок имеет отверстия от 16 до 67 мм.

## Направляющая для стола

В качестве направляющей может служить направляющей для фрезерного стола с двумя подвижными половинками и, как максимально функциональное приспособление, возможен вариант использования в качестве направляющей позиционера.

В том и другом случае вы получаете возможность точного выставления в одной плоскости двух половинок направляющей, возможность выдвижения одной половинки относительно другой, например, для прифуговки. В том и другом случае вы получаете направляющие из аллюминиевого профиля с параллельным передвижением половинок направляющей,

В случае использования позиционера вы получаете возможность абсолютно точного, прецизионного, плавного, повторяемого перемещения и позиционирования направляющей со значительно большим функционалом. Подробнее о таком решении можно прочесть здесь. При покупке совместно с комплектом фрезерного стола цена на позиционер, разумеется, будет ниже, чем при покупке его отдельно.

## Индикатор высоты вылета фрезы

Индикатор высоты вылета фрезы позволяет вам выставить и контролировать высоту фрезы  относительно поверхности стола. Вы можете иметь информацию о высоте фрезы над столом, либо точно перемещать фрезу относительно её предыдущего положения. Выставить фрезу вровень со столом - элементарно, после этого нужно лишь поднять её на определённую высоту. А вот измерить высоту выдвинутой фрезы со сложным профилем простыми измерителями типа линейки или угольника - затруднительно.

Как альтернативу можно использовать решение дешевле - Мобильный многофункциональный цифровой измеритель высоты фрезы или пильного диска.

## Прижимы для заготовки

Комплект прижимов позволяет удерживать и прижимать заготовку в процессе фрезерования в 2-х плоскостях: по направлению к фрезе (горизонтально) и сверху, к поверхности фрезерного стола (вертикально). Это и безопаснее, и надёжнее для вашей работы. Мы предлагаем комплект из 4-х прижимов с возможностью регулировки усилия их прижима.

## Угловой упор

Угловой упор позволяет расположить обрабатываемую заготовку под определённым, точным углом к фрезе или пильному диску. Мы предлагаем угловые упоры с возможностью выставить угол с точностью 1º и угловые упоры с возможностью выставить угол с точностью 0,1º. Угловой упор продвигается по профилю фрезерного стола.

При покупке совместно с комплектом фрезерного стола цена на угловой упор, разумеется, будет ниже, чем при покупке его потом отдельно.

## Подвижный стол

Подвижный стол является дополнительной принадлежностью к основному столу. Другие названия - каретка, sliding table.

Подвижный стол может быть заменён подвижной кареткой, позволяющий облегчить надёжное удержание заготовки и её продвижение относительно фрезы. В этом случае каретка является частью направляющей либо двигается самостоятельно по профилю с пазом, установленному в столе (см. выше раздел "Профиль с Т-образными пазами").

Подвижный стол не является необходимой принадлежностью, хотя и облегчает выполнение многих операций. Будет описан позднее.

## Электропитание фрезера

Питание фрезера, да и любого другого инструмента, рассчитанного на 120 Вольт, в наших условиях, при номинальном напряжении в сети, равном 220 В, производится либо через трансформатор, либо через стабилизатор, либо через автотрансформатор мощностью 5 KW и более.

В реальных условиях в нашей сети напряжение может меняться от 160 до 240 вольт. Хорошим решением является мощный (мощностью 5 KW и более) стабилизатор напряжения от проверенного производителя. Альтернативным решением может быть автотрансформатор также проверенного производителя. В мастерской - пыльно, в некоторых случаях - влажно. В стабилизаторе и трансформаторе - открытая электрообмотка, которая, при дешёвом и некачественном изготовлении может привезти к межвитковому замыканию, возгоранию, пожару и даже взрыву. Будьте предельно осторожны при самостоятельном решении.

Фрезер в штатной комплектации включается и выключается переключателем на его корпусе, как и большинство других фрезеров, что вполне преемлемо при ручном фрезеровании. Если же фрезер установлен во фрезерном столе, то управление включением/выключением на корпусе фрезера не очень удобно. Нашим покупателям мы предлагаем профессиональное решение для питания фрезера и управления им. Кроме комфорта, такое решение является элементом вашей безопасности.

Данное решение включает в себя не только трансформатор с индикацией и двумя розетками под американский инструмент, но и  пускатель с элементами управления фрезером. Помимо удобства - блок пускателя содержит кнопку "Пуск", кнопку "Стоп", выключатель блокировки питания - такое решение значительно повышает безопасность применения фрезера и предотвращает случайное самостоятельное его включение после пропадания напряжения в сети. Включение и выключение фрезера в этом случае производится дистанционно, вынесенными за пределы фрезерного стола блоком с кнопками - вам не придётся постоянно "нырять" под стол для пуска и остановки фрезера. Блок пускателя с кнопками можно расположить в удобном для вас месте или смонтировать за передней стенкой фрезерного стола, пропустив через переднюю стенку стола лишь элементы управления фрезером. У вас под рукой будут доступны:

- Переключатель "Включено - Выключено" - предотвращает случайное включение фрезера нажатием кнопки "Пуск" - это важно при замене фрезы, при выставлении высоты фрезы, при выставлении направляющей, чтоб фреза случайно не начала вращаться и не повредила заготовку или не превратила ваши руки в заготовки
- Кнопка "Пуск" - запускает фрезер при нахождении переключателя "Включено - Выключено" в положении "Включено"
- Кнопка "Стоп" выключает фрезер.

При случайном пропадании напряжения в сети и его вновь появления фрезер не включится самостоятельно, пока вы вновь не нажмёте кнопку "Пуск" - это важно для вашей безопасности и безопасности других людей, которые могут оказаться в вашей мастерской, например, ваших детей.

Пускатель имеет собственную розетку для подключения к ней фрезера. Две дополнительные розетки, подключенные к выходу трансформатора, остаются свободными для подключения других инструментов на 120 Вольт.

Нашим покупателям пускатель поставляется полностью смонтированыым, в большинстве случаев мы выполняем все необходимые подключения, вам останется лишь подключить вилку питания трансформатора к сети 220 Вольт, выставить выходное напряжение по цифровому индикатору до значения "120 Вольт", а фрезер подключить к розетке пускателя. После этого вы можете начать работать, нажав кнопку "Пуск" и тем самым заставив работать ваш фрезер.

Помимо законченного решения для электропитания фрезера, мы предлагаем нашим покупателям дистанционное управление пылесосом и/или стружкоотсосом. Пылесос и стружкоотсос могут находится где угодно, будучи подключенными к фрезерному столу лишь шлангами. Для их включения вам достаточно нажать на кнопку небольшого, размером с небольшую зажигалку, пультика, который по радуоканалу включит вашу систему пылеудаления.
