#  Слоеные трубочки и три вида крема 
_**Ингредиенты**_

_Тесто:_

- 300г муки
- 150г сливочного масла или маргарины
- 1 яйцо
- 1ч.л уксуса
- 1-2 ст.л. молока
- на кончик ножа соли
- или купить упаковку слоеного теста

_Крем белковый:_

- 3 белка
- 1/3ст. воды(я давала чуть меньше)
- 150г сахара
- 1/2ч.л. уксуса
- сок 1 лимона

_Крем заварной:_

- 100 сливочного масла
- 50 г муки
- 1ст. молока
- 100г сахара
- 4 желтка
- ванилин

_Крем сметанный:_

- 1ст. сметаны
- 100г сахарной пудры
- ванилин
- 2г желатина
- 1ст.л варенья(по желанию)

**Способ приготовления**

Для тех кто делает из готового теста:

1. тесто раскатать, вырезать полоски 3х30 см и каждую полоску навить на металический конус, так чтоб каждый новый виток находил на предыдущий, смазать яйцом или сбрызнуть водой и посыпать сахаром.Выложить на лист и выпекать при температуре 240-250 градусов 20 минут.
2. Трубочки акуратно снять с металического конуса и охладить.

Для тех кто делает тесто сам,приготовление теста:

1. На доску насыпать 150г муки, сделать ямку, выбить яйцо, посолить, добавить уксус, молоко и месить долго тесто.
2. Из масла и остальной муки замесить второе тесто.
3. Первое тесто раскатать и на середину положить второе тесто.Завернуть в виде конверта и легко качать от себя. Посыпать мукой, сложить втрое и поставить на 10 мин.в холодное место.Такую операцию повторить 4 раза.

**Для белкового крема** сбиваем охлажденные белки в густую пену.

В сахар добавить воду и растопить это на огне (сделать сироп).

Этот сироп по ложечке вливаем в белки не переставая сбивать, так же добавляем уксус и сок лимона.

**Заварной крем:** желтки смешать с сахаром, добавить муку, ванилин, масло и молоко.Все хорошенько размешать и ставим на огонь.Все время помешивая довести масу до густоты.Охладить.

**Сметанный крем:** растворить желатин в воде (немножко), сметану сбить с сахарной пудрой и добавить желатин, размешать, по желанию добавить варенье.

Наполняем трубочки кремом.

