# Трубочки
***На 20 вафель:***

- 150г яичного белка (белок 1 крупного яйца весит примерно 40г, значит вам понабится примерно 4 не очень крупных яйца)
- 6 стол. ложек — 100 г — сахара (1 ст.л. = 15мл)
- щедрая щепотка соли
- 1 чашка муки, причем желательно муки для тортов, если у вас такая есть. В ней мало глютена, а значит печенье будет более легким и рассыпчатым. (1 чашка = 240мл)
- 3 ст.л. растопленного сливочного масла
- ваниль

***Приготовление:***

Белки соединяем с сахаром и тщательно взбалтываем венчиком. Ничего взбивать не нужно, просто растворить слегка сахар. Затем добавляем все остальное и смешиваем, так же долго не мешая. В результате должно получиться довольно жиденькое тесто, как на оладьи примерно.

Разогреваем вафельницу, если нужно смазать или сбрызнуть маслом — смазываем и сбрызгиваем.

Наливаем на нее 1 ст.л. теста.

Закрываем и печем до желаемого цвета.

Снимаем с вафельницы и тут же, не теряя ни секунды, сворачиваем в трубочку

и оборачиваем чистым полотенцем. Придерживаем так секунд 5 и потом не разворачиваем полотенце еще минутку. Трубочка быстро закрепит форму.

Перед начинкой даем им полностью остыть.

##Что еще, кроме трубочек, можно сделать с вафлями?

На самом деле много чего! Вот только несколько идей.

- Сэндвичи с кремом, сгущенкой, нутеллой, вареньем, шоколадом и т.п.
- Мороженое, конечно же мороженое! Опять же, в виде сэндвича
- Традиционного рожка (горячую вафлю оберните вокруг самодельного картонного конуса, если у вас нет специального деревянного или пластикового)
- Корзинки (горячую вафлю положите на перевернутый стакан и слегка прижмите) или используйте форму для выпечки маффинов
- Или даже тако с мороженым! (горячую вафлю положите на ребро плоской картонной коробочки подходящего размера)
- А если вафельный рожок или корзинку облить изнутри растопленным шоколадом и дать ему остыть, они станут непромокаемыми, и тогда в них замечательно красиво можно подать фруктовый салат или даже какой-нибудь мусс или крем!
