# Майонез.

_**Майоне́з (фр. mayonnaise) — холодный соус, приготовленный из растительного масла, яичного желтка, уксуса и/или лимонного сока, сахара, поваренной соли, иногда горчицы и других приправ.**_

Мировое кулинарное искусство знает немало чудо-блюд, имеющих всемирную славу и популярных во многих частях света. Одно из них – майонез. Неслучайно его считают незаменимой приправой ко многим блюдам. Его используют в различных салатах, в нем маринуют шашлык, им приправляют мясо, рыбу, курицу. Без майонеза сложно представить отварные яйца, майонез добавляют в щи, борщи и супы.

Вместе с тем, как бы странно это не звучало, большинство людей в России майонез не пробовали. Современные магазинные «майонезы» в РФ имеют мало общего со знаменитым французским соусом по составу, внешнему виду, и, тем более, по вкусу.

Советский «Провансаль» изготавливался в соответствии с жестким ГОСТом и имел в своем составе исключительно традиционные ингредиенты: растительное масло, яичный порошок, уксус. Однако уже к концу 20 века стандарты в России и СНГ стали более мягкими, разрешив производителям выбирать и добавлять в майонез ингредиенты по своему вкусу и желанию. В результате современный магазинный «майонез», справедливо обличаемый диетологами и приверженцами здорового питания, зачастую представляет настоящую угрозу нашей печени и желудку.

Выход один – приготовить майонез в домашних условиях, без искусственных консервантов, красителей, ароматизаторов. Кроме того, готовя домашний майонез, вы сможете поэкспериментировать со вкусом, густотой соуса и его калорийностью.

Конечно, хранится приготовленный в домашних условиях майонез меньше магазинного, но это, пожалуй, его единственный недостаток, который легко исправить, приготовив свежую порцию домашнего майонеза.

## Домашний майонез – подготовка продуктов

Настоящий классический соус майонез представляет собой эмульгированную смесь оливкового масла с сырым яичным желтком с добавлением сахара, соли и кислоты (лимонного сока либо уксуса).

Соответственно, для приготовления домашнего майонеза потребуется растительное масло, сырые яйца, сахар, соль, кислота, вкусо-ароматические добавки.

Что касается соли и сахара, то с данными ингредиентами все понятно и подробно мы на них останавливаться не будем. А вот остальные ингредиенты заслуживают более пристального рассмотрения.

**Растительное масло.** Лучше всего подходят сафлоровое или рапсовое масла, так как они имеют нейтральный вкус. Оливковое масло полезнее, но добавляет свой собственный аромат.  Можно попробовать смесь из оливкового и подсолнечного масла. Кстати, такая масляная смесь многими хозяйками признается лучшим вариантом для приготовления домашнего майонеза, поскольку оливковое масло в чистом виде иногда дает горчинку. Нерафинированое масло не годится для приготовления домашнего майонеза, так как оно загущает смесь хуже рафинированного — такой соус быстрее расслаивается. С оливковым маслом эмульгирование происходит быстрее, чем с другими маслами.

**Яйца сырые.** Готовить домашний майонез нужно только из свежайших яиц, в качестве которых вы полностью уверены, оптимально – из домашних. Если возможности приобрести домашние яйца нет, можно сделать домашний майонез на перепелиных яйцах. По вкусу такой майонез неотличим от майонеза на куриных яйцах, зато гораздо безопаснее, поскольку перепела не болеют сальмонеллезом. Соотношение куриных и перепелиных яиц – 1 к 4. Все ингредиенты должны быть взяты при комнатной температуре, поэтому планируйте наперед и достаньте яйца из холодильника как минимум за 30 минут до готовки. Для более насыщенного вкуса используйте только яичные желтки.

**Кислота.** Для приготовления домашнего майонеза можно использовать уксус, в том числе, бальзамический, лимонный сок или лимонную кислоту. От того, какую кислоту вы используете для приготовления домашнего майонеза, будет меняться его вкус в готовом виде. Так что экспериментируйте, ищите свой вкус.

**Горчица.** Придает майонезу остроту и пикантность, плюс, служащит естественным консервантом. Кстати, именно такой майонез с добавлением горчицы носит название «Провансаль». Добавление горчицы также поможет избежать расслоения.

**Вкусо-ароматические добавки.** Экспериментируйте со специями и травами: домашний майонез отлично сочетается с чесноком, зелеными травами, луком, перцем чили, карри, хреном, лимонной цедрой, вялеными томатами и даже крошкой голубого сыра.

**Соль и сахар.** Чтобы сахар и соль легче растворялись, их сначала лучше измельчить в кофемолке или растолочь в ступке. 

Густота майонеза зависит от количества масла, чем его больше – тем майонез гуще. Обычно доля масла в майонезе составляет до 70%.

Посуду для приготовления майонеза лучше использовать стеклянную, насадки миксера должны быть мешающими (не взбивающими), либо перемешивать майонез нужно деревянной лопаткой.

Ну а теперь предлагаем подробнее рассмотреть, как просто, быстро и с превосходным результатом приготовить домашний майонез.

## Готовим домашний майонез: пошаговая инструкция

**Ингредиенты:**

- Рафинированное растительное масло с неярким вкусом - 1 стакан
- Яичный желток или целое яйцо - 1 шт. (либо 4 перепелиных желтка)
- Лимонный сок или белый винный уксус - 1 ст. л.
- Соль, перец - по вкусу
- Горчица готовая острая – ½ ч.л.
- Вода, сливки или йогурт - по желанию

- Растительное масло (подсолнечное, оливковое, либо микс) – 330-350 г;М
- Желтки куриных яиц – 2 шт. (либо 8 перепелиных желтков);
- Соль – ½ ч.л.
- Сахар – ½ ч.л.;
- Горчица готовая острая – ½ ч.л.
- Уксус 6% – 1 ст.л. + холодная кипяченая вода – 2 ст.л.

Обратите внимание, чтобы майонез получился густым и вкусным, все ингредиенты, используемые для его приготовления, должны быть одной, комнатной, температуры.

Кроме того, нам потребуется миска для смешивания ингредиентов, а также миксер с насадкой-венчиком. Можно приготовить домашний майонез при помощи ручного венчика, однако будьте готовы к тому, что в этом случае будет затрачено гораздо больше времени и усилий.

**Приготовление.**

1. В миску положить желтки, сахар, соль, готовую горчицу. Все ингредиенты смешивать миксером приблизительно в течение минуты.
2. После того, как желтки, соль, сахар и горчица будут смешаны, необходимо постепенно, тоненькой струйкой, добавлять к смеси растительное масло. В начале процесса масло нужно вливать понемногу (ориентировочно по чайной ложке), и как бы вмешивать его в желтки, добиваясь консистенции густой сметаны.
3. Продолжать вливать масло (теперь можно бОльшими порциями).
4. После добавления всего масла следует влить в наш будущий майонез уксусную воду и продолжить взбивание. Постепенно майонез приобретет нужный цвет (посветлеет) и правильную консистенцию, то есть, станет НАСТОЯЩИМ густым, пышным майонезом.

Из указанного количества ингредиентов получается около полулитра вкусного и полезного домашнего майонеза. Если вы захотите получить более острый либо, напротив, более мягкий вкус домашнего майонеза, попробуйте увеличить/уменьшить количество соли, сахара, уксуса.

## Домашний майонез: работа над ошибками

Самая частая ошибка при приготовлении домашнего майонеза – его расслоение, то есть, неудачная эмульгация на этапе добавления масла. В этом случае следует добавить в массу столовую ложку уксусной воды и продолжить взбивание – структура майонеза при этом восстановится.

Еще один способ «реанимировать» расслоившийся при приготовлении домашний майонез – приготовить его по новой, используя вместо масла смесь «того, что не получилось в первый раз», не добавляя больше соль-сахар-уксус. Для этого следует взять новый желток, взбить его, затем начать вливать расслоившуюся майонезную смесь, сначала по чуть-чуть, потом порциями побольше. Только учтите, что в этом случае домашний майонез будет не таким белым, но все равно вкусным и густым.

Если домашний майонез не расслоился, но получился чересчур жидким, значит он просто недовзбит, процесс эмульгации незакончен. Совет здесь такой – продолжать взбивать массу до получения густой консистенции. 

Еще одной причиной жидкой консистенции домашнего майонеза может служить качество растительного масла. Разное масло дает разную консистенцию майонеза.

Иногда, напротив, консистенция домашнего майонеза получается крупитчатой. Это означает, что майонез перевзбит. В этом случае необходимо в массу добавить 1-2 ст.л. уксусной воды (разведенного уксуса) и продолжить взбивание, структура майонеза при этом восстановится.

Чтобы не ошибиться с консистенцией, следует поочередно добавлять то масло, то уксусную воду. Миксер при этом должен работать на средних (не максимальных) оборотах.

Если приготовленный в домашних условиях майонез получился, на ваш взгляд, густым, следует добавить в него 1-3 ст.л. холодной кипяченой воды, а затем аккуратно перемешать (не взбивать) до однородной массы.

Ну и еще один совет. Не получившийся в домашних условиях майонез, который так и не удалось исправить, можно добавить в выпечку (например, в блины, блинчики, печенье, хлеб или в пироги), в тушеную картошку, капустку, свинину, курицу. В принципе, куда идут такие продукты как масло и желтки, туда и можно и добавить неудавшийся домашний майонез.

## Домашний майонез – упрощенная технология приготовления

Также хотим предложить вашему вниманию совершенно простую технологию приготовления домашнего майонеза, поскольку не всегда и не у всех получается приготовить домашний майонез по классическому рецепту. 

Для приготовления домашнего майонеза по упрощенной технологии потребуется не миксер, а погружной блендер и чаша к нему. Кроме того, потребуются следующие ингредиенты:

- Целое яйцо – 1 шт. (температура не имеет значения)
- Соль – ½ ч.л.
- Сахар – ½ ч.л.
- Готовая горчица острая – ½ ч.л.
- Уксус 6%  – 2 ст.л.
- Холодная вода – 1 ст.л.
- Масло растительное (подсолнечное либо оливковое) – 200-400 мл

От количества растительного масла будет меняться консистенция готового домашнего майонеза. Обратите внимание, в жаркую летнюю погоду растительное масло должно быть охлажденным, иначе майонез может не взбиться.

Все ингредиенты строго в указанной последовательности следует заложить в чашу блендера. Затем нужно аккуратно опустить блендер в чашу до самого дна, чтобы его «нога» касалась яйца, и на самой высокой скорости взбивать ингредиенты в течение 30-40 секунд.

В результате за это время получается настоящий домашний майонез густой однородной консистенции.

Чем хорош этот рецепт приготовления майонеза в домашних условиях?

- Быстро – за 20-30 секунд вы получите 400 мл готового майонеза;
- Безотходно – вам не придется думать, куда пристроить белки;
- Чисто – ингредиенты для домашнего майонеза по этой технологии взбиваются в одной посуде, поэтому вам придется вымыть только насадку и чашу блендера,
- Вкусно – майонез, приготовленный по упрощенной технологии, по вкусовым качествам ничуть не уступает описанному выше классическому майонезу;
- Просто – домашний майонез по этой технологии сможет приготовить даже ребенок, никаких тоненьких струек, никаких перевзбиваний-недовзбиваний!

## Хозяйке на заметку

- Домашний майонез не бывает очень белым, поскольку в нем нет красителей, а соус из деревенских яиц приобретает желтый оттенок.
- Можно использовать для приготовления майонеза только желтки, которые в сочетании с маслом быстрее образуют густую эмульсию.
- Из перепелиных яиц получается более нежный и полезный майонез.
- Чтобы получить более пикантный соус, горчицу следует заменить горчичным порошком.
- В некоторых рецептах майонеза, которые готовятся в домашних условиях, встречаются тмин, кумин, кориандр, различные виды перцев, паприка, прованские травы. Этот соус можно обогащать любыми специями, получая новые оттенки вкуса для разных блюд.
- Не стоит делать майонез только на основе оливкового масла, иначе он будет горчить, — обязательно разбавляйте его рафинированным подсолнечным маслом.
- Оригинальный майонез хранится всего несколько дней, так как в его рецептуру входят скоропортящиеся продукты.
- Чтобы уменьшить калорийность майонеза, его можно разбавить в пропорции 1 к 1 с натуральным йогуртом — такой вариант идеально подойдет для салатной заправки.
- Если соус получился слишком густым, разбавьте его сливками или теплой водой. Добавляйте по столовой ложке и смотрите на консистенцию майонеза, чтобы он не стал чересчур жидким. Как правило, на пол литра майонеза можно добавить до ¼-1/3 стакана воды или сливок.

- Если майонез на молоке остается жидким, добавьте в него еще немного лимонного сока, но не переборщите, чтобы он не стал кислым, или поставьте соус в холодильник — на холоде майонез обычно густеет быстрее.
- Молоко для майонеза без яиц используется холодное, поскольку теплое молоко взбивается хуже, а все остальные продукты, указанные в рецепте, должны быть комнатной температуры.

Надеемся, наша статья поможет вам приготовить домашний майонез без ошибок и неудач. Вкусного вам майонеза!

_Елена Становова_

> **Источник**: http://www.delishis.ru/
