# Сервелат варено-копченый куриный.
Как-то решил из курицы сервелат приготовить. Получился очень даже вкусный, вполне может составить конкуренцию свиному.

Видео: https://youtu.be/Tgcq37DEbH0

**Состав:**

- Филе куриное - (400гр красное и 900гр белое мясо) — 1300 г
- Перец черный  - (молотый) — 1 ч. л.
- Перец душистый - (молотый) — 1\3 ч. л.
- Орех мускатный - (молотый) — 1\2 ч. л.
- Кориандр -  1\3 ч. л.
- Коньяк - 50 г
- Соль - 16 г
- Соль нитритная - 17 г

**Приготовление:**

1. Удалем шкуру с окорочков и грудки.
2. Режем красное мясо кусочками, грудку произвольно.
3. Пропускаем грудку и шкурку через мясорубку с решеткой 2-3мм.
4. Солим фарщ 22гр. смесью солей. Хорощо перемешиваем.
5. Красное мясо солим 10гр. смесью солей и также хорошо перемешиваем.
6. Фарш и красное мясо помещаем в холодильник на 3-4 дня для посола. t=+4-6⁰C.
7. Через 4 дня посола режем красное мясо кусочками 6x6-10x10мм.
8. Соединяем фарш с резанным мясом. Перемешиваем.
9. Добавляем специи. Продолжаем перемешивать.
10. Добавляем коньяк.
11. Фарш накрываем и помещаем в холодильник на 1-2ч.
12. Охлажденный фарш набиваем в колагеновую оболочку D=35-65мм. Набивка должна быть плотной.
13. Формируем и вяжем плотный батон.
14. После обвязки подвешиваем батон на 10-12ч. при t=+20-24⁰C. Батон должен покраснеть.
15. Помещаем батон в воду t=+75-80⁰C или в духовку при такой же температуре и варим/выпекаем до достижения t=+68⁰C в центре батона.
16. После варки батон охлаждаемв течении 4-5ч. при температуре не выще +20⁰C.
17. Остывший батон коптим дымом температурой +24-32⁰C в течении 12ч.
18. Копченый батон сушим 3-5 дней при температуре воздуха +12⁰C.

> Источник: www.emkolbaski.ru
