# Состав колбасы Салями.

1. Свинина
2. Свиное сало
3. Соль
4. Порошковое молоко
5. Декстрин
6. Декстроза
7. Специи
8. Вино
9. Стабилизатор (Е-450)
10. Антиоксиданты (Е-331, Е-301)
11. Усилитель вкуса (Е621)
12. Консерванты (Е-250, Е-252)
13. Красители (Е-120, Е-124).

## Расшифровка

### Декстрин

Растворимое в воде, порошкообразное вещество, получаемое из крахмала (картофельного или кукурузного).

Применяется при изготовлении клея и гидрофилизующих растворов. Из него готовят защитное покрытие для офсетных печатных форм.

По цвету декстрины разделяются на белый, палевый и жёлтый, которые имеют различную растворимость — от 62% до 95% соответственно, чем выше растворимость декстрина, тем выше клеящая способность клейстера.

Сферы применения декстрина — разнообразны и, прежде всего, это один из немногих клеев, допущенных в пищевую промышленность.

Декстрин применяют для приготовления клеящих средств: для склеивания пакетов, для наклейки этикеток на стеклянную тару, изготовления клеящей бумажной ленты, упаковки денег в банковских учреждениях, как клей для марок и конвертов, а также, при изготовлении тары для пищевых изделий и в спичечной промышленности.

Декстрин также применяют:

- в лёгкой промышленности — для повышения густоты текстильных красок;
- в литейном производстве — для скрепления формовочного песка;
- для агломерации руд, брикетирования угля, гранулирования инсектицидов;
- в производстве стеклянных волокон — для шлифования нитей, сразу после их образования;
- в пищевой промышленности декстрин с высокой растворимостью в холодной воде применяют, в качестве носителей активных ингредиентов пищевых порошков и красящих веществ.

### Декстроза (глюкоза, кукурузная сахароза)

Краситель, питательное вещество.

Содержится в хлебе, карамели, бисквитах, газированных напитках. Декстроза является натуральной сахарозой, которая содержится во фруктах и мёде.

Добавление декстрозы в пищу, в качестве заменителя сахара, снижает калорийность, но может быть вредным для зубов.

Следует ограничить употребление. Не является токсичными, но употребление большого количества может быть небезопасным или вредным.

### Стабилизатор (Е-450)

Пирофосфаты.

(Дигидропирофосфат натрия (Disodium diphosphate), моногидропирофосфат натрия (Trisodium diphosphate), пирофосфат натрия (Tetrasodium diphosphate), дигидропирофосфат калия (Dipotassium diphosphate), пирофосфат калия (Tetrasodium diphosphate), пирофосфат кальция (Dicalcium diphosphate), дигидропирофосфат кальция (Calcium dihydrogen diphosphate), пирофосфат магния (Dimagnesium diphosphate).

Пищевые фосфаты увеличивают влагосвязывающую и эмульгирующую способность мышечной ткани, повышая, тем самым, выход продукции; заметно улучшают органолептические показатели; стабилизируют цвет и улучшают консистенцию продукта; замедляют окислительные процессы.

В свежем мясе (сразу после убоя) влагосвязывающая способность белка находится на оптимальном уровне, однако, затем, в результате происходящих биохимических реакций, мясо очень быстро теряет способность удерживать влагу. Вместе с этим, теряется и возможность получения гомогенного фарша.

Колбасы, сосиски и прочие аналогичные продукты производятся в куттере из эмульсии, состоящей из мяса, жира, воды/льда и различных добавок.

Фосфаты способствуют раскрытию и растворимости мускульного белка, что помогает стабилизировать мясную эмульсию и сохранить консистенцию и текстуру продукта, даже после термообработки и копчения.

Использование фосфатов может привести к нарушению баланса в организме между фосфором и кальцием. Чрезмерное употребление фосфатов чревато ухудшением усвоения кальция, что приводит к отложению в почках кальция и фосфора, и способствует развитию остеопороза.

Поэтому, нужно осторожно относиться к употреблению продуктов, содержащих фосфаты. Особенно рискуют люди, в рационе которых много продуктов, содержащих природный фосфор.

### Антиоксиданты:

Е-331 (цитраты натрия (sodium citrates)) — соли лимонной кислоты (цитрат натрия 1-замещённый (Sodium dihydrogen citrate), цитрат натрия 2-замещённый (Disodium monohydrogen citrate), цитрат натрия 3-замещённый (Trisodium citrate)).

Цитрат натрия пищевой (E331) применяется, как регулятор кислотности, комплексообразователь, диспергирующий агент, буферное и вкусовое вещество, эмульгатор, соль-плавитель.

Он представляет собой белый или светло-жёлтый кристаллический порошок, легко растворимый в воде, слабо растворимый в спирте.

Не горюч, не взрывоопасен, не токсичен, не оказывает раздражающего действия на кожу, однако, при вдыхании в виде пыли, может раздражать верхние дыхательные пути.

Цитрат натрия пищевой используется при производстве мармелада, пастилы, суфле, концентрированного и порошкообразного молока, плавленых сыров, безалкогольных напитков и детского питания.

Он широко применяется в фармацевтике и медицине, в частности, как консервант крови и других белковых веществ, находит применение также, в качестве синергиста аскорбиновой кислоты.

Е-301 (Аскорбат натрия (sodium ascorbate)) — витамин С.

### Усилитель вкуса (Е621) глутамат натрия однозамещённый (monosodium glutamate)

Cодержится в чипсах, ресторанной пище, соусах для салатов и супах.

Одним из самых распространённых синтетических ароматизаторов является глутаминовая кислота и её соединения. Соли глутаминовой кислоты усиливают вкусовые восприятия, действуя стимулирующим образом на окончания вкусовых нервов и вызывая, при этом, «ощущение удовлетворения».

Но, использовать глутаминовую кислоту нужно ограниченно, так как в организме человека глутаминовая кислота превращается в гамма-аминомасляную кислоту, которая является возбудителем центральной нервной системы.

Поэтому, для взрослых установлена допустимая суточная доза — 1,5 г, для детей — 0,5 г. Запрещено использовать ароматизаторы в детском питании, в производстве хлеба, круп, молока, муки и макаронных изделий, масла, а также, соков, сиропов, какао, чая, пряностей.

Посмотрите на упаковки специй, которые вы используете для приготовления пищи. Очень часто в пакетике с натуральными пряностями, аджикой или карри, добавлен глутаминат натрия. На пакете его обычно называют усилителем вкуса.

**А нужно ли усиливать вкус и без того яркого букета специй? Не злоупотребляют ли производители достижениями науки, стараясь применять новшества там, где надо и не надо?**

О глютаматах можно говорить очень долго. Они создают привкус мяса. Их добавляют в состав супов и лапши быстрого приготовления, в консервы, соусы, смеси приправ, маринады, чипсы и колбасу.

Глютамат — это аминокислота (из неё строится белок). Он есть в организме человека (в грудном молоке матери), участвует в белковом обмене, она присутствует и во многих продуктах, богатых белками: сыре, мясе, молоке и бобах.

Однако, это не означает, что эту пищевую добавку можно употреблять в любых количествах. С людьми, в рационе которых много пищи, содержащей глютамат натрия, он может сыграть плохую шутку, спровоцировать так называемый «синдром китайского ресторана» (в восточной кухне глютамат натрия — очень популярный ингредиент).

Характерные симптомы: головная боль, учащенное сердцебиение, тошнота, боль в груди, сонливость и слабость. Подливают масла в огонь и некоторые исследования.

В недавнем эксперименте японских учёных выяснилось, что глютамат натрия в больших дозах вызывает слепоту у крыс.

Японцы признают, что количество добавки, съеденное крысами, намного превышает человеческие нормы. Однако, считают они, «мы не должны отрицать вероятность, что глютамат может повлиять на человеческое зрение, особенно если употреблять его сравнительно большими дозами в течение многих лет».

### Консерванты:

Е-250 (Нитрит натрия (sodium nitrite)) — краситель, приправа и консервант.

Содержится в беконе, солонине, сосисках, ветчине, холодном мясе и копчёной рыбе.

Нитрит натрия является стабилизатором красного цвета консервированного мяса и вкусовой добавкой. Без него хот-доги и бекон были бы серого цвета. Нитрат натрия используется для сухой консервации мяса, например, в ветчине, поскольку он медленнее распадается на нитриты. Нитриты также замедляют рост бактерий, вызывающих ботулизм.

Добавление нитритов в продукты может увеличивать воздействие нитрозаминов, которые являются причиной онкологических заболеваний и в большом количестве присутствуют в жареном беконе.

В настоящее время производители добавляют аскорбиновую кислоту в бекон для предотвращения образования нитрозаминов.

Нитрит натрия и нитрат натрия считаются ответственными за повышенную возбудимость нервной системы у детей.

Нитриты в высокой концентрации, могут привести к отравлению и даже смерти. Дело в том, что, поступая из кишечника в кровь, нитриты связывают гемоглобин и не дают присоединяться кислороду. Это вызывает гипоксию (кислородное голодание) организма.

Известны случаи тяжёлого группового отравления колбасой, которая ошибочно содержала очень высокие дозы нитрита натрия. Кроме того, по последним данным, нитриты уменьшают содержание витаминов в организме.

> Запомните! Чтобы уменьшить вредоносность действия нитрита натрия и обеспечить его максимальный вывод из организма, ешьте колбасу вместе с овощами. Это предотвратит превращение нитритов в нитрозамины.

Опасно! Внимание — канцероген!

### Е-252 (Нитрат калия (potassium nitrate), селитра )

Белые кристаллы, очень горькие на вкус. В природе — минерал калийная (индийская) селитра. Хорошо растворим в воде.

Применяется в производстве стекла, как консервант пищевых продуктов, компонент пиротехнических смесей и минеральных удобрений.

### Красители:

Е-120 (Кошениль; карминовая кислота; кармины) — некоторые здравоохранительные организации советуют избегать его.

Е-124 (Пунцовый 4R (ponceau 4r)) — запрещён в ряде стран. Канцероген. Провоцирует приступы астмы.
