#  Разные мысли
В Советском Союзе, в тридцатых-шестидесятых годах многие люди вкалывали на заводе и одновременно учились, потому что им нужны были знания. Не для заработка, а чтобы делать большие дела во благо общества. Сейчас при капитализме широта знаний не востребована. Упор идет на узкую специализацию. А мифический Козьма Прутков писал, что специалист подобен флюсу - полнота его одностороння. Капитализму нужны только винтики. Уродливая пословица - порождение монархии - "каждый сверчок знай свой шесток" внедряется в общество путем лишения человека самостоятельности, выделения ему тесной ниши, где он должен ворочаться и пытаться думать. А уж пищу для ума предоставят, будьте уверены. Вот в газете сообщают, что где-то испекли торт весом в тонну. Это что, важное научное или историческое открытие? Много ль толку от сообщений, во что были одеты знаменитости на свадьбе?

Капитализм пытается окружить и одурманить человека тысячами пустых мелочей, чтобы тот впал в потребительство, заглушая этим жажду знаний и стремление к саморазвитию. Итог печален. В одном журнале я прочитал интервью с известным звуковиком. У него спрашивают - что вы думаете о таких-то программах? Он отвечает - а ничего не думаю, я никогда в них не работал, я работаю только в сякой-то программе, потому что "все профессионалы работают только в ней". Как мало нужно человеку. Всего-то, воплотить в себе мнение "всех профессионалов" и кичиться своей невежественностью.

---
Назвал я чёрного однажды чёрным,  
И сразу получил клеймо "расист",  
Характер женский я отметил вздорным,  
и - БАЦ! - ещё одно клеймо - "сексист

Противно видеть бородатых женщин -  
и я уже нетолерантный гомофоб.  
Нас с каждым днём становится всё меньше,  
К тому же я не верю в гороскоп,

В богов и духов, в Атлантиду и приметы...  
Мне кажется, хоть я и не статист,  
Что самый угнетённый тип на свете:  
Мужчина. Белый. Натурал. И атеист. 
