# Словарь настоящего самарца
**Бокал чая** - обычно слово "бокал" употребляется в сочетании с более благородным напитком, например, вином.
**Сезонка** - к этому слову пояснения вряд ли понадобятся. Ни в одном из других городов это слово не понимают.
**Cтремно** - говорят, что в России его обычно употребляют в значении "беспонтово", "бесполезно", но самарцы-то знают, что оно означает "странно".
**Срост** - это слово самарские тусовщики привезли с собой в Питер и Москву, но чаще всего его можно услышать в нашем городе. Все в порядке.
**Тонар** - киоск. В других городах такое "сложное" слово стараются не употреблять.
**Помидора** - присваивать женский род томату тоже догадались только самарцы.
**Курмыши**- это слово используется только в Самаре и Самарской области. Оно произошло от названия забытого и заброшенного одноименного села.
**Офигенчик** - такое оригинальное слово самарцы подобрали ко всему удивительному.
**Мотор** - такси по-самарски.
**Почет** - обычно говорят "слава". Хотя это слово и не исконно самарское, у жителей нашего города оно прижилось гораздо больше, чем где-либо.
**КурЯга** - так неправильно самарцы называют курагу.
**Че стоит?** - спрашивают самарцы цену в магазине. Это неграмотно, зато привычно.
**Глумиться** - смеяться над человеком самарцы будут по-своему, "глумливо".
**Ездию** - неграмотный аналог слова "езжу". Точно так же, как и любимое самарцами "лазию".
**Подэтовать** - обманывать. Многие спорят, является ли это слово устаревшим или же это просто очередное проявление неграмотности.
**КилОметр** - многие самарцы любят коверкать ударение.
**Вскрой** - так самарцы "открывают" банки.
**Куплять** - покупают продукты самарцы тоже по-своему. Купляют, так сказать.
**ПосОдишь** - неграмотность иногда становится "визитной карточкой" города.
**Баклажка** - знаменитое самарское "Дно" оправдывает свою "прописку". Большие пластиковые бутылки заняли почетное место среди слов, которые каждый самарец знает с детства.
**Шифоньер** - обычно люди говорят "шкаф", но шифоньер прижился гораздо больше.
**Пинуть** - вообще-то правильно говорить "пнуть". Но самарцы всегда отличались оригинальностью, как в количестве проголосовавших за правящую партию, так и в "фирменных" словечках.
**Как Пиня** - Пиня Гофман - это знаменитый самарский убогий, юродивый или сумасшедший житель Самары 60-х годов. Говорят, сейчас готовится проект его памятника. Главной особенностью Пини было то, что он часто подкрадывался к девушкам сзади и свистел.
**Ты маешься** - "обычные" дети из "обычных" городов говорят "ты водишь" или "ты - вОда". Но у нас с детства растут оригиналы.
**Высадка, высадиться** - такие выражения - не редкость в городских маршрутках. Но в других городах так коверкать речь не принято.
**Полотенец** - обычное "полотенце" стало существительным мужского рода с легкой руки, вернее, длинного языка горожан.
**На пляжУ, на КряжУ** - ставят ударение аборигены нашего края.

