# Упражнения для развития дикции.

Постижение ораторского искусства — трудный и кропотливый процесс. С древних времен люди стремились познать искусство выступления перед толпой. Столетия спустя мы все так же желаем завладеть вниманием аудитории, правда, теперь используем современные методы.

## Артикуляция звуков «Ш — Ж»

- Шар — жар, ваш — важный, шутка — жутко, ширь — жир, жить — шить.
- Жужжит жужелица, жужжит, кружится. Вожжи из кожи в хомут вхожи.

## Артикуляция звуков «К — Г, X»

- Качели — газели, кол — гол, кость — гость, код — год, кнут — гнут, клуб — глуп, Кеша — Геша.
- Идет с козой косой козел. Краб крабу сделал грабли, подарил грабли крабу: грабь граблями гравий, краб!

## Отработка звука «Ц»

- Цапля — сабля, цок — сок, цель — сель, цвет — свет, цирк — сыр, улица — лиса.
- Молодец против овец, а против молодца сам овца. Цапля чахла, цапля сохла.

## Произнесите сначала медленно, затем быстрее:

- Тлз, джр, врж, мкртч, кпт, кфт, кшт, кст, ктщ, кжда, ккждэ, кждо, кжду, кшта, кштэ, кшту, кшто.

## Произнесите сначала медленно, затем быстрее:

- Бодрствовать, мудрствовать, постскриптум, взбадривать, трансплантация, сверхзвуковой, всклокочен, контрпрорыв, пункт взрыва, протестантство, взбудоражить, сверхвстревоженный, попасть в ствол, ведомство, брандспойт, сверхзвуковой, витийствовать, философствовать, монстр, горазд всхрапнуть.

## Тренировка произношения согласных:

- К Кларе, к кому, к горлу, к гастролям, к Гале, к Кате, к Киеву, к концу, к городу, отдаленный, ввязаться, отдать, разжигать, отдушина, изжить, без шубы, безжалостный, бессмертие, восстановить, подтвердить, оттолкнуть.
- Верх — вверх, ведение — введение, толкнуть — оттолкнуть, держать — поддержать, тащить — оттащить, водный — вводный, сорить — ссорить.

## Отработка сочетаний звуков в форме игры:

- Забивайте гвозди: Гбду! Гбдо! Гбдэ! Гбды! Гбда! Гбди! Гбде!
- Имитируйте лошадиный топот: Птку! Птко! Птка! Пткы! Пткэ! Птки!
- Бросайте воображаемые тарелки партнеру: Кчку! Кчко! Кчкэ! Кчка! Кчкы! Кчки!

## Произнесите фразы сначала медленно, затем быстро:

- В тот час тут пел дрозд. В тот год тут был град. Дуб был стар. Всем люб был Петр. Вмиг клуб полн. Мох скрыл гриб. Дед стал стар. Ваш гость взял трость. Волн всплеск — брызг блеск! Сто верст вскачь.

## Отработка звуков:

- Купи кипу пик, пик кипу купи. Купи кипу пуха, кипу пуха купи.
- Волховал волхв в хлеву с волхвами.
- Рододендроны из дендрария даны родителями.
- Брит Клим брат, брит Глеб брат, брат Игнат бородат.
- Карл клал лук на ларь, Клара крала лук с ларя.
- Сшит колпак, да не по-колпаковски; вылит колокол, да не по-колоколовски. Надо колпак переколпаковать, перевыколпаковать, надо колокол переколоколовать, перевыколоколовать.
- Интервьюер интервента интервьюировал.
- Разнервничавшийся конституционалист был обнаружен ассимилировавшимся в Константинополе.
- Четверть четверика гороха без червоточинки.
- Яшма в замше замшела.

## Повторите медленно, а затем быстро сложные слова:

- (В, ш) — воспользовавшемуся
- (К) — мелкокалиберными
- (П, в) — опубликовывать
- (П, р) — опосредованному субсидированию
- (Р, т, с) — территориальная целостность
- (Р, т) — проиллюстрировала
- (Р, в) — ревербератор
- (С, ф) — средств
- (Ч, в) — четырехсотдолларового
- (Ч, ф, р) — фантасмагорический

По материалам: [Научитесь говорить так, чтобы вас услышали. 245 простых упражнений по системе Станиславского](http://cpod.ippk.ru/upload/userfiles/bible/%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B1%D1%8C%D1%8F%D0%BD%20%D0%AD.%20-%20%D0%9D%D0%B0%D1%83%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%8C%20%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%8C%20%D1%82%D0%B0%D0%BA,%20%D1%87%D1%82%D0%BE%D0%B1%D1%8B%20%D0%B2%D0%B0%D1%81%20%D1%83%D1%81%D0%BB%D1%8B%D1%88%D0%B0%D0%BB%D0%B8!%20245%20%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8B%D1%85%20%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B6%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9%20%D0%BF%D0%BE%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B5%20%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20(%D0%A8%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B0%20%D1%83%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%85%D0%B0)%20-%202012.pdf)
