# 10 применений уксуса в быту, о которых вы не знали
## Средство для прочистки слива
Засыпаем в слив полстакана пищевой соды, а затем вливаем стакан уксуса. Произойдет активная реакция и сток будет
прочищен.
## Удаляем следы от клейкой ленты
Наносим уксус на очищаемый участок и оставляем на несколько секунд, а затем тщательно протираем.
## Нейтрализатор неприятных запахов
Если в мусорном ведре появился неприятный запах, возьмите кусочек хлеба, полейте его уксусом и поместите на дно ведра.
Оставьте на всю ночь, и уже утром неприятный запах будет нейтрализован.
## Универсальное чистящее средство
Смешиваем в распылителе уксус (1/3) и воду (2/3), добавляем несколько капель моющего средства, хорошенько встряхиваем –
эффективное средство готово.
## Ловушка для плодовых мушек
Яблочный уксус наливаем в стакан или миску, накрываем пищевой пленкой и проделываем отверстия. Также для этой цели
подойдет яблочный сидр.
## Гладим одежду без утюга
Смешайте 1 часть уксуса с 3-мя частями воды. Равномерно распылите раствор по поверхности мятой одежды. Когда влага
испарится, ткань выпрямится.
## Кот больше не будет царапать ваш диван
Сбрызните мягкую мебель раствором ускуса — вашему коту наверняка не понравится этот запах.
## Продлеваем свежесть цветов
Добавьте в воду немного яблочного уксуса, и ваши букеты будут радовать вас гораздо дольше.
## Сияющие очки
Чтобы линзы были безупречно чистыми, нанесите на них уксус и протрите мягкой тряпочкой.
## Чистка сковороды
На загрязненную сковороду налейте уксус и воду (1:1) и прокипятите 5 минут. Вашу любимую сковородку не узнать!
