Как пробить человека

Данная инструкция предназначена для проверки своих контрагентов, клиентов, друзей, знакомых проживающих в России, Белоруссии, Украине, Казахстане, Молдавии и Латвии и носит рекомендательный характер. Данная инструкция отлично подойдет для брокеров, агентств недвижимости, и других компаний которым требуется проверка клиентов. Чем больше информации у вас уже есть про человека, тем лучше и проще будет найти остальную более подробную информацию. Проверка будет максимально полной при наличии хотя бы паспортных данных проверяемого человека. Если вам известны только единичные данные (например ФИО или телефон или адрес), то используйте пункты инструкции, которые применимы для ваших данных, но вы этом случае результат вашей проверки не будет исчерпывающим.

Проверка действительности паспорта гражданина РФ

Заходите на сайт Федеральной Миграционной Службы ( https://service.nalog.ru/inn.do ) в соответствующих полях вбиваете Серию, Номер паспорта, капчу (код на картинке). Если в ответ получаете ответ данный паспорт «Действителен» значит все в порядке. Если ответ данный паспорт «Недействителен» значит данный паспорт недействителен, т.е поддельный или у него кончился срок действия. Если он заменен на новый, то это будет так же отражено в полученном сообщений «Недействителен (ЗАМЕНЕН НА НОВЫЙ)» Отсутствие информации о запрашиваемом паспорте (ответ: «В электронных учетах ФМС России в настоящее время не значится») не означает, что паспорт недействителен. Такой ответ дается в случае, если информация о выданном паспорте пока не поступила из соответствующего территориального органа, или же запись о паспорте проходит тестирование в программном комплексе Базы.

Узнаем номер ИНН

Заходите на сайт Федеральной Налоговой Службы ( https://service.nalog.ru/debt ) переходите по ссылке на заполнение формы запроса, заполняете ее и в ответ получаете номер ИНН
Если вы получили ответ «По указанным Вами сведениям в ФБД ЕГРН не найден ИНН, присвоенный при постановке Вас на учет в налоговом органе» то это означает, что у человека нет ИНН, что бывает крайне редко, поэтому рекомендую вам проверить правильность ввода исходных данных при запросе.

Проверяем задолженность по налогам

Для того чтобы проверить задолженность человека по налогам необходимо знать его ИНН, но ИНН есть не у всех, проверить это можно в «Узнаем номер ИНН»
Заходите на сайт Федеральной Налоговой Службы ( https://service.nalog.ru/debt ) внимательно читаете условия проверки и соглашаетесь с ними. После согласия вы автоматически перенаправляетесь на форму ввода данных, вносите необходимые данные. В ответ вы получаете Список задолженностей на дату проверки. В этом списке вы увидите суммы задолженностей, их природу (налоги, пени) а так же вид налога по которому есть задолженность (это кстати говорит о том что есть в собственности нашего проверяемого).
Проверьте себя, потому что скорее всего вы обнаружите задолженность. Если задолженности нет – вы Молодец! Если есть, то паниковать не стоит, выбираете галочкой задолженность, способ оплаты, ниже ставите галочку и вбиваете ваш домашний адрес. Распечатываете готовую квитанцию и идете платить.
ВАЖНО! Не забывайте, что вовремя не уплаченные налоги несут вам риск ограничения выезда за границу, а так же вам придется иметь дело с судебными приставами.

Узнаем адрес прописки человека и его домашний телефон

Заходите в Адресный справочник ( http://telkniga.com ) выбираете свою страну, затем город, вбиваете ФИО проверяемого. В ответ получаете адрес его прописки и в некоторых случаях его домашний телефон.
Если у вас не получилось найти информацию в выше указанном справочнике, вот еще несколько вариантов для поиска:
Адресный справочник 2 ( http://www.telpoisk.com )
Адресный справочник 3 ( http://www.nomer.org )
Адресный справочник только для Москвы ( http://infobaza.org )

Проверяем судимость и суды которые идут в данный момент

Чтобы проверить судимость человека или посмотреть суды, которые ведутся по отношению к нему на данный момент необходимо знать где он прописан. Не обязательно знать полностью адрес, главное знать хотя бы в каком районе. Если у вас есть копия паспорта, то просто открывайте его на странице с пропиской и смотрите адрес прописки.
Если паспорта нет, то переходите в пункт «Узнаем адрес прописки человека и его домашний телефон» и узнаете прописку человека.
Если человек нигде не прописан, то смотрите по предыдущему месту жительства. Если прописан, но есть данные о предыдущих местах прописки, то не поленитесь и проверьте их тоже.
Зная район прописки человека (Например человек – прописан в Санкт-Петербурге в Адмиралтейском р-не), вбиваете в Яндексе «Адмиралтейский районный суд» Поскольку Адмиралтейского суда в Питере нет, а называется он по старому «Ленинский районный суд», то заходите на страничку Ленинского районного суда ( http://lnn.spb.sudrf.ru/modules.php?name=info_court ). Переходите на страничку «информация по движению дел ( http://lnn.spb.sudrf.ru/modules.php?name=sud_delo ) » иногда называется «Судопроизводство». В строке поиск вбиваете фамилию человека.
По результатам поиска ВНИМАТЕЛЬНО смотрите какая есть информация по проверяемому человеку. Часто бывает что фамилии совпадают, поэтому смотрите правильность инициалов.
Смотрите какие дела есть по отношению к проверяемому, кто истец, кто ответчик, суть претензий, переходите по ссылке номера дела и изучаете информационную карточку и сведения о движении дела. Изучаете полученную информацию.
Так как по законодательству исковое заявление подают в суд по адресу прописки человека, то указанным выше способом вы сможете найти судебные дела по которым проверяемый привлекается(лся) как ответчик. Если вы хотите узнать подавал ли он на кого то в суд, то для этого необходимо проверить суды всех районов вашего города точно таким же образом как описано выше

Проверка на розыск подозреваемых в преступлениях

Заходите на сайт Федеральной Службы Судебных Приставов ( http://www.fssprus.ru/iss/suspect_info ) в строке поиска выбираете ваш регион, вбиваете полностью Фамилию Имя Отчество человека (обратите внимание что поиск возможен расширенный) и нажимаете на кнопку найти. В ответ вы получите сообщение о найденной информации, обычно это «По вашему запросу ничего не найдено» — это значит все в порядке, и человек в розыске не находится. Но на всякий случай, чтобы убедиться на 100% ниже строки поиска нажимаете на ссылку «Показать все результаты из выбранного региона» и вы увидите список лиц разыскиваемых в вашем регионе, проверяете список на наличие фамилии вашего проверяемого, убеждаетесь что ее там нет и переходите на следующий пункт проверки.

Проверка на розыск по исполнительным производствам

Заходите на сайт Федеральной Службы Судебных Приставов ( http://www.fssprus.ru/iss/ip_search ) в строке поиска выбираете ваш регион, вбиваете полностью Фамилию Имя Отчество человека (обратите внимание что поиск возможен расширенный) и нажимаете на кнопку найти. В ответ вы получите сообщение о найденной информации, обычно это «По вашему запросу ничего не найдено» — это значит все в порядке, и человек в розыске по исполнительным производствам не находится. Но на всякий случай, чтобы убедиться на 100% ниже строки поиска нажимаете на ссылку «Показать все результаты из выбранного региона» и вы увидите список лиц разыскиваемых в вашем регионе, проверяете список на наличие фамилии вашего проверяемого, убеждаетесь что ее там нет и переходите на следующий пункт проверки.

Проверяем есть ли у человека машина

Заходите на сайт Базы ГИБДД ( http://www.nomer.org/mosgibdd ), правда база старовата, но полезной информации тут очень много. Заполняете ФИО человека, и в ответ получаете список людей в разных регионах подходящих под ваши параметры поиска, находите там нужного человека и смотрите какая у него машина и ее государственный номер.

Проверка на розыск автомобилей должников

Если у человека, которого вы проверяете есть автомобиль, то необходимо этот автомобиль проверить, не находится ли он в розыске. Заходите на сайт Федеральной Службы Судебных Приставов ( http://www.fssprus.ru/iss/search_amts ) в строке поиска выбираете ваш регион, вбиваете гос. номер автомобиля (обратите внимание, что поиск возможен расширенный) и нажимаете на кнопку найти. В ответ вы получите сообщение о найденной информации, обычно это «По вашему запросу ничего не найдено» — это значит все в порядке, и машина в розыске по исполнительным производствам не находится. Но на всякий случай, чтобы убедиться на 100% ниже строки поиска нажимаете на ссылку «Показать все результаты из выбранного региона» и вы увидите список машин и их хозяев, разыскиваемых в вашем регионе, проверяете список на наличие гос. номера и машины которую проверяете, убеждаетесь что ее там нет и переходите на следующий пункт проверки.

Проверка человека по банку данных исполнительных производств

Заходите на сайт Федеральной Службы Судебных Приставов ( http://www.fssprus.ru/iss/ip ). Для работы с банком данных нужно выбрать в разделе поиск подраздел — поиск по физическим лицам, либо поиск по юридическим лицам.
В разделе «Территориальные органы» указывается регион официальной регистрации физического лица, место регистрации в ИФНС юридического лица.
Дата рождения для физического лица не является обязательной для заполнения. В случае совпадения данных для более точной идентификации Вы можете заполнить поле в формате ДД.ММ.ГГГГ.
При наличии сведений о номере исполнительного производства Вы можете получить информацию из банка данных исполнительных производств через раздел «Поиск по номеру исполнительного производства»
Вбиваете ФИО проверяемого человека, нажимаете на кнопку найти и в ответ получаете список должников, номер исполнительного производства, предмет исполнения. Внимательно просматриваете полученную информацию и ищите человека, которого проверяете.

Проверка человека через интернет поисковики

Обязательно необходимо проверить человека по интернет поисковикам. Тут вы найдете многие вещи о которых сразу даже не догадываетесь (например: объявления о продаже, регистрацию на сайтах по интересам, упоминания в прессе и т.д.) Для этого открываете в своем браузере несколько вкладок с известными вам поисковиками: Яндекс, Google, Mail, Rambler и последовательно вбиваете в каждый поисковик полностью Фамилию Имя Отчество, просто Фамилию и инициалы. Переходите по найденным ссылкам и внимательно читаете всю найденную информацию, объявления, различные упоминания, смотрите фотографии и видео. Полученную информацию частями (фразами) снова вводите в строку поиска поисковых систем. Производите аналогичные переходы по найденным ссылкам. Накапливаете и обобщаете найденную информацию.
После того как нашли максимальное количество информации, повторяете тоже само только с известным номером телефона в различных интерпретациях: +7 921 ХХХ ХХ ХХ, 8921ХХХХХХ, 8-921- ХХХ-ХХ-ХХ, и др.
И снова повторяете поиск по различным параметрам, которые вы смогли найти на человека в предыдущих пунктах инструкции.
Накапливаете и обобщаете всю найденную информацию в один документ.

Проверка человека через социальные сети

Заходите в социальные сети где вы уже зарегистрированы – «Одноклассники», «В контакте», «LiveJournal», «Мой мир на Mail.ru», «Twitter», «Facebook», «linkedin». Используя накопленную после предыдущего поиска информацию, разыскиваете человека по ФИО (НЕ забывайте, что девушек можно еще искать по девичьей фамилии), фотографиям, месту жительства, по предполагаемых увлечениям и т.д. После того как вы нашли подходящего под все параметры человека, определяете круг интересов и знакомств, образование, предпочтения, место работы, часто можно найти контактную информацию, при необходимости добавляетесь в друзья, расспрашиваете интересующую вас информацию у его друзей. Проявляете интерес к фотографиям, размещенным у пользователей, видео, просматриваете историю статусов. Уделяете внимание подписям, определяя даты съемки и круг участников. Обобщаете всю полученную информацию в отдельный документ.

Пробить человека по номеру машины

Если вы знаете, что у человека есть машина и знаете ее гос. номер, то заходите на сайт Базы ГИБДД ( http://www.nomer.org/mosgibdd ), правда база старовата, но полезной информации тут очень много. Вбиваете в графе гос. номер машины известный вам номер, и узнаете на кого она зарегистрирована а так же номер телефона владельца.
Еще один вариант найти владельца машины абсолютно бесплатно, это зайти на сайт социальной сети Numplate ( http://numplate.ru/search ), она появилась не давно и еще плохо раскручена, поэтому имеет не очень большую базу, но возможно поможет вам найти нужного человека. Вместо предлагаемого примера x000xx00 вбиваете необходимый гос. номер, в ответ получаете страничку хозяина автомобиля.

Пробить человека по номеру телефона

Если у вас есть домашний номер телефона, заходите в Телефонный справочник ( http://spravkaru.net ) выбираете свою страну (внизу страницы), затем город, поэтапно выбираете номер телефона проверяемого. В ответ получаете ФИО и домашний адрес человека.

Если у вас не получилось найти информацию в выше указанном справочнике, вот еще несколько вариантов для поиска:

Телефонный справочник 2 ( http://telpoisk.com )
Телефонный справочник Москвы ( http://infobaza.org ), вбивайте телефон в формате ХХХХХХХ и нажимаете кнопку поиск, в ответ получите ФИО, возраст и домашний адрес.
Если вам известен сотовый номер телефона, то в этом справочнике ( http://spravkaru.net/mobile ) вы можете узнать какой оператор у человека и как давно существует номер.
Пробить человека по сотовому номеру телефона можно по поисковым системам. Для этого открываете в своем браузере несколько вкладок с известными вам поисковиками: Яндекс, Google, Mail, Rambler и последовательно вбиваете в каждый поисковик известным номер телефона в различных интерпретациях: +7 921 ХХХ ХХ ХХ, 8921ХХХХХХ, 8-921- ХХХ-ХХ-ХХ, и др. Переходите по найденным ссылкам и внимательно читаете всю найденную информацию, объявления, различные упоминания, смотрите фотографии и видео. Полученную информацию частями (фразами) снова вводите в строку поиска поисковых систем. Производите аналогичные переходы по найденным ссылкам. Накапливаете и обобщаете найденную информацию.
Внимание! Избегайте различных предложений в сети Интернет, предлагающих за минимальную плату пробить абонента по номеру сотового телефона, поскольку все они мошеннические. Не стоит также связываться и с предложениями о покупке базы данных всех абонентов мобильной связи, поскольку подобная информация считается закрытой, а ее незаконное распространение карается по закону.

Пробить человека по ip адресу

Если вам известен ip адрес, вы можете узнать много полезной информации о его владельце. Для этого нужно воспользоваться специальным сервисом — whois. Заходите на сайт Проверки ip адресов ( http://www.dnsstuff.com ) в окошке с названием WHOIS Lookup вбиваете ip адрес в ответ получаете всю имеющуюся по нему информацию. Если ip статичный, то с помощью этого сервиса вы сможете узнать имя человека на которого зарегистрирован данный ip адрес, его e-mail и телефон. Также сможете узнать, когда был арендован данный диапазон, на какой срок и для какой организации. Внимание! Если данный ip адрес динамичный, то сервис покажет только информацию про провайдера.
Далее, используя имеющиеся данные, действуйте по другим пунктам данной инструкции и таким образом полностью пробьете человека.

Как проверить фирму
Проверить фирму на существование по ОГРН\ГРН\ИНН, названию

Заходите на сайт Федеральной Налоговой Службы ( http://egrul.nalog.ru ) заполняете поля поиска и нажимаете кнопку найти. В ответ вы получите список компаний подходящих под ваши параметры запроса, выбираете из них ту, которую ищите и кликаете на ее название, в ответ вы получите актуальные на сегодняшний день сведения о юридическом лице и сведения о записях, внесенных в ЕГРЮЛ в отношении юридического лица

Найти компанию

Заходите на сайт желтых страниц ( http://www.allinform.ru ) в строке поиска вбиваете название компании, в ответ получаете фактический адрес места положения компании, телефон, сайт
