# Питаться на 1 500 рублей в неделю втроём реально
## Что готовить

По условиям игры, у нашей семьи кутёжников к началу эксперимента не осталось никаких продуктов, кроме соли, сахара, примёрзшей к морозилке горсти брусники, растительного масла, уксуса и специй.

Питаться троим на полторы тысячи в неделю — не то же самое, что одному на пятьсот. И если бы у меня были усы над верхней губой и пятеро детей (привет, бабушка!), мой стол был бы куда разнообразнее — в две с половиной тысячи на неделю уместилось бы больше сезонных овощей, видов круп и мяса. Я даже смогла бы посыпать тёртым сыром свои макароны, пока мои дети поджигают почтовые ящики в подъезде!

Я ошиблась ещё на этапе планирования меню (а планирование — это то, чем вам точно придётся заняться). Главную ошибку я совершила, купив 4 килограмма картошки, и ни одного — риса или гречи. Этим я обрекла себя, свою семью и своих последователей на вареники (с картошкой), печёную картошку (с картошкой), запеканку (с картошкой), и зразы (картофельные). Первое, что я сделала после эксперимента, — пошла в «Теремок» и навернула две порции гречневой каши с брынзой и тушёной капустой.

_В любом случае основу недельного меню должны составлять:_

**Супы** (густые, варим большими кастрюлями, едим урча). Я готовила куриный суп с лапшой, кукурузный суп-пюре с курицей и пряный суп-гуляш.

**Мясные неполуфабрикаты**. Одной целой курицы хватило, чтобы приготовить два вида супа, зразы с курицей, картофельную запеканку с курицей, сытную овсянку с курицей и карри и жареную курицу. Необработанный кусок мяса, способный дополнить куриный разгуляй, в бюджет не вписался, поэтому я купила полкило говяжьего фарша без жил и трансгенных жиров у проверенного продавца.

**Каши по утрам**. Это экономно, это вкусно, это единственный оплот здорового питания в царстве теста и картошки. Из одной пачки овсянки у меня получилась одна творожно-овсяная запеканка, четыре вида овсяной каши (простая овсянка, овсянка с бананом, овсянка с яблоками и карамельным соусом, овсянка с курицей и карри), кукурузный суп-пюре и овсяные оладьи.

**Мучные изделия**. Русские женщины веками экономили на еде, производя в промышленных масштабах пироги, блины, пельмени и вареники. Экономия начинки позволяла накормить семью из трёх-четырёх человек стаканом муки, одним яйцом, одной луковицей и пятью картофелинами (вареники), или стаканом муки, стаканом молока и двумя яйцами (блины). Мука стоит намного дешевле хлеба, и одного килограмма хватило, чтобы печь блины, лепить вареники с картошкой и делать домашнюю лапшу всю неделю. От дрожжевой выпечки я отказалась, с тоской посмотрев на новогоднее платье. Если у вас нет новогоднего платья, пеките пироги и булки. Это самая дешёвая еда, которую вообще можно придумать.

## Что украшает экономную жизнь

**Специи**. Карри, прованские травы, анис, лавровый лист, имбирь, корица и чили расширяют кулинарные горизонты и позволяют ресторанам продавать гарнир из одной картофелины и половины морковки за 180 рублей. Используйте это! Мой пряный суп-гуляш не был бы таким вкусным, не будь он пряным. Корица в блинах, фаршированных тёртым яблоком, позволяет почувствовать себя в «Старбаксе». Ягодный морс с анисом и имбирём способен заменить десерт. Карри в овсянке, лавровый лист в курином бульоне, тимьян в жареной курице — и вот ты уже не неудачник, а молодой чудо-повар, предпочитающий домашние кулинарные эксперименты походам в бургерную.

**Карамельный соус**. Моя одиннадцатилетняя дочь умеет его готовить, мои коты слизывают упавшие на пол капли, справитесь и вы. Для карамельного соуса подходят не только жирные дорогие сливки, но и обычное молоко. Трёх ложек сахара и 100 миллилитров молока хватит на то, чтобы украсить вашу аскетичную трапезу. Мы поливали карамелью блины и овсянку с яблоком. Было вкусно.

**Интересные рецепты**. Ограниченный бюджет не даёт развернуться в полную силу. Тем не менее можно придумать что-то интересное. Обуглить лук и морковку на сухой сковороде перед тем, как кинуть их в куриный бульон. Загустить суп-пюре овсяными хлопьями. Приготовить самую вкусную творожную запеканку с овсянкой и бананами. Взять себя на слабо и нарезать ингредиенты для супа-гуляша одинаковыми ресторанными кубиками. Отварить ломтики картошки, перед тем как запечь их с маслом и специями. Научиться плести на варениках косичку.

Как наверняка сказал бы Конфуций: «Если тебе досталось полторы тысячи в неделю на еду, не иди в казино. Подними подбородок повыше и купи килограмм муки».
