# Применение хозяйственного мыла
На прилавках многих отечественных магазинов до сих пор можно увидеть невзрачные, коричневого цвета куски хозяйственного мыла. Стоит этот продукт копейки, запах оставляет желать лучшего, при изобилии современных моющих средств, кажется, что данный товар совершенно не конкурентоспособный на рынке.

Что означают цифры на куске мыла?
72%, 70%, 65% - это процент содержания жирных кислот.

Чем больше цифра на куске хозяйственного мыла, тем лучше оно справляется с грязью и инфекцией.
ПЛЮСЫ - В действительности хозяйственное мыло имеет ряд свойств, не присущих другим моющим средствам.

Первый плюс хозяйственного мыла в том, что продукт изготовлен только из натуральных и экологически чистых материалов, растительных масел и животных жиров, мыло гипоаллергенно и совершенно безвредно для организма человека.

Данный продукт часто рекомендуют использовать для стирки одежды и постельного белья маленьких детей. После стирки, мыльной водой вы даже можете поливать свои домашние растения, вода не нанесет им вреда, потому как в мыле отсутствую химикаты.

Хозяйственное мыло – незаменимый помощник для дачника. Используйте его для чистки любых поверхностей и утвари.
Так же хозяйственное мыло благоприятно влияет на качества некоторых тканей, например, шерсти. После стирки шерстяных изделий хозяйственным мылом они приобретают пышность и изначальную мягкость

Давно...Тогда в душевой текла только холодная вода, и мыло выдавали хозяйственное. Но зато когда отец приходил стричься, парикмахерши удивлялись: такие густые волосы - и совершенно нет перхоти! Всё допытывались, чем это он таким голову моет...

Моя одноклассница имела густую роскошную шевелюру ниже попы. Такую, что сама расчесывать не могла. Ей все вслед ахали, а я не удержалась и выпытала, как она за ними ухаживает. Первый помыв - шампунем (смываем основную грязь), потом - хоз. мылом. Я попробовала! Через полгода вместо моих трех тонких волосин - клевые волосы и 0 перхоти. Уже 9 лет прической довольна.

Наша соседка рассказывала, что в войну мыла голову именно хозяйственным мылом, и волосы выглядели лучше, чем после мытья шампунем.

Кто-то из знакомых, по совету воспитателя, избавил ребенка от начинающегося серьезного воспаления на ноге при помощи хозяйственного мыла.

Хозяйственное мыло успешно применяется для лечения воспалительных процессов (вплоть до начинающейся гангрены).

Хозяйственным мылом успешно лечат даже гинекологические заболевания (в некоторых роддомах его используют для мытья пола в отделениях, где находятся новорожденные).

Хирурги знают об удивительной способности хозяйственного мыла заменять хирургические перчатки (если его намылить на руки и оставить подсыхать) – говорят, что тогда даже при порезе во время операции риск заражения минимален.

Хозяйственное мыло является и противовирусным средством. И с этим назначением с успехом применяется в интимной сфере для профилактики различных заболеваний.

Моя голову хозяйственным мылом, можно добиться того, что волосы становятся густыми и здоровыми (исчезает и перхоть, и ломкость волос). Правда, чтобы кожа головы не была после такого мытья пересушена, нужно все же затем ополоснуть голову кислым раствором на основе уксуса или лимонного сока.

Хозяйственным мылом советуют умываться – хотя бы 2 раза в неделю – для того, чтобы кожа всегда молодо выглядела. После умывания надо смазывать кожу обыкновенным детским кремом. Причем эффект от таких умываний, как говорят те, кто попробовал, лучше, чем от использования дорогой профессиональной косметики.

Очень хорошо очищает кожу мытье в парной с березовым веником, замоченным в растворе хозяйственного мыла: кожа замечательно очищается и потом как бы светится изнутри.

Можно излечиться с помощью хозяйственного мыла от начинающегося насморка. Нужно сделать мыльный раствор, обмакнуть туда ватный тампон и обработать носовые пазухи. Тогда (хотя и будет первое время немного щипать) нос никогда не будет заложен, а через 2-3 такие обработки вы надолго забудете о простуде.

При укусе собаки для предотвращения попадания в рану инфекции советуют дать стечь крови из раны (она вымоет и бактерии), а потом или приложить марлю или забинтовать бинтом, смоченным в растворе хозяйственного мыла.

Успешно справляется хозяйственное мыло и с лечением грибковых заболеваний стоп. Советуют тщательно мыть пораженные области на коже мылом со щеткой, после чего обрабатывать поверхность кожи йодом.

Хозяйственным мылом обрабатывают кожу при легких ожогах (например, бытовом ожоге на кухне).

После депиляции, чтобы исключить покраснение кожи на чувствительных участках, люди также используют хозяйственное мыло. Достаточно просто один раз намылиться и раздражения не будет.

Хозяйственным мылом успешно лечится молочница и потница. Им хорошо подмываться, оно убивает все бактерии и грибок типа молочницы. При молочнице здорово помогает, намылить безымянный палец и обмазать влагалище на сколько палец влезет, так мне в роддоме сказали.

Если имеются какие-либо проблемы в ротовой полости, можно обрабатывать зубную щетку раствором хозяйственного мыла и оставлять на ночь. К утру вы будете уверены, что ваша зубная щетка полностью обеззаражена.

В хозяйственном мыле много щелочей, быстро и качественно растворяющих грязь и к тому же обладающих антимикробным действием. Недаром в медицине грубое хозяйственное мыло до сих пор используют в качестве антисептика.

Я когда служил в армии лечил грибок на ногах хозяйственным мылом. Просто на протяжении 1 недели утром и вечером моешь ноги в холодной воде с хозяйственным мылом и грибка как не бывало!

Несколько лет назад мои только что проколотые уши воспалились - сзади на мочке образовался просто комок черный. Я уже настроилась снять сережки и "зарастить" уши, но моя мама взяла обычное хозяйственное мыло, натерла его мелкой стружкой, добавила сок лука и все это приложила мне на мочку на день. Вечером все сняла, потом я еще пару дней смазывала ухо спиртом, и все прошло. Больше проблем не было.

Хозяйственное мыло – прекрасное средство для снятия отёка. Для этого достаточно развести мыло в воде и натереть полученным раствором ушиб. Производить процедуру необходимо несколько раз за день.

Средство от прыщей. Настрогать хозяйственное мыло в мисочку, добавить воды и взбить его помазком в пену. Теперь взять 1 ст. л. получившейся пены, 1 ч. л. соли «экстра» и перемешать. Эту смесь накладывать на хорошо вымытое лицо. Предупреждаю - будет сильно щипать, но это как раз и означает, что идет лечебный процесс. Держать маску полчаса. У вас на лице останется сухая соль, смахните ее и умойтесь сначала горячей, а потом холодной водой. Делать такую процедуру нужно 2-3 раза в день в течение 2-3 недель.

Средство от нарывов. Смешать в равных частях натертый лук, хозяйственное мыло и сахар. Эту мазь наложить на нарыв и забинтовать. Делать это нужно на ночь, утром вы увидите, что рана полностью очистилась.

Врачи рекомендуют раз в две недели мыться хозяйственным мылом: вы защитите себя от вирусов и бактерий.

От трещин на пятках и натоптышей делают ванночку из 2 литров горячей воды, 1 чайной ложки соды и 1 столовой ложки наструганного хозяйственного мыла.

Хозяйственное мыло и дождевая вода от выпадения волос избавят навсегда. Применять для намыливания волос только темное хозяйственное мыло. Никаких других моющих средств не использовать. Мыть голову следует 2 раза в неделю. Я делала так в течение двух месяцев. Результат прекрасный.

Если ушибленное место помазать хозяйственным мылом - синяка не будет.

У меня мама еще делала такой домашний пилинг - ей косметолог еще в советские времена советовала: нанести на влажную кожу лица пену из хозяйственного мыла и ваткой, смоченной хлористым кальцием, протереть лицо по массажным линиям. Кожа очень хорошо очищается. Мама выглядит очень хорошо и не понимает моих затрат на салонные кислотные пилинги.

Хозяйственное мыло - средство от ожогов. Если вы обожгли руку или что-то еще (на кухне, например, огнем или кипятком), сразу намыльте место ожога хозяйственным мылом и дайте подсохнуть. Не будет не только пузырей от ожога, но и покраснения не останется!

В чём же заключается особенность хозяйственного мыла? Дело в том, что
содержащиеся в мыле щелочи не только быстро растворяют грязь, но и обладают
сильнейшим антимикробным действием. Современная медицина использует
хозяйственное мыло в качестве антисептика. Мыло является незаменимым продуктом в
быту и в любой сфере производства и услуг. Кусок хозяйственного мыла является
самым дешёвым и в тоже время самым универсальным средством бытовой химии. Более
того натуральное хозяйственное мыло без косметических и парфюмерных добавок
является экологически чистым продуктом и не вызывает аллергических реакций.

При риске заражения от инфицированного больного и при отсутствии резиновых
перчаток, намыльте руки хозяйственным мылом и подождите пока высохнет мыльная
пена. Мыльная плёнка снижает риск заражения. После общения с больным вымойте
руки водой.
При ранках, царапинах и порезах смажьте мылом поражённые места, чтобы ускорить
заживление и снизить возможность проникновения различных инфекций.
При укусе собаки после остановки кровотечения приложите к ране марлю, смоченную
в мыльном растворе.
При ушибе сразу помажьте ушибленное место хозяйственным мылом. Это поможет
предупредить возникновение отёчности и синяка.
При насморке необходимо смочить в мыльном растворе ватный тампон и обработать им
пазухи носа. Эта процедура неприятная, но зато очень эффективная. Так же можно
поступить в качестве профилактики гриппа и при его первых симптомах.

Полезно применять мыло при нарывах. Для этого необходимо смешать в соотношении
1:1 натёртое размягчённое хозяйственное мыло, сахар-песок и натёртый на тёрке
репчатый лук. Смесь хорошо перемешать и приложить к нарыву на ночь, закрепив
повязку лейкопластырем. Процедуру делать до полного очищения раны от гноя.
При грибковых заболеваниях ступней потрите поражённые ступни намыленной мылом
щёткой, а после высыхания обработайте кожу раствором йода.
От раздражения при бритье после процедуры намыльте кожу хозяйственным мылом,
дайте слегка пене подсохнуть, а после смойте водой.
Лёгкий бытовой ожог обработайте мылом.

От молочницы и других грибковых заболеваний гинекологи рекомендуют подмываться,
используя хозяйственное мыло.
При потнице и раздражении кожи после мойтесь с хозяйственным мылом 2-3 раза в
день.
Благодаря тому, что хозяйственное мыло не содержит аллергенов и обладает
антибактериальным действием, оно полезно и незаменимо для обработки вещей
новорожденных детей.
Вымытая хозяйственным мылом посуда не наносит вреда организму человека, так как
после ополаскивания на ней не остаётся ПАВ (поверхностно активных веществ).
Предметы личного пользования: расчёски, маникюрные принадлежности, зубную щётку,
мочалку дезинфицируйте в растворе хозяйственного мыла.
Для густых волос и избавления от перхоти мойте голову только хозяйственным мылом
и ополаскивайте отварами трав, подкислённой уксусом или лимонной кислотой водой.
При прыщах 2-3 раза в неделю умывайтесь с хозяйственным мылом.
Современная промышленность выпускает множество разнообразных средств гигиены. Но
хозяйственное мыло является традиционным, экономичным и безвредным способом
борьбы с различными заболеваниями.
