#  Как варить рис 
1. Лучший сорт риса для варки, чтобы получился рассыпчатый рис, зернышко к зернышку, это басмати. У басмати длинные, тонкие, остренькие зернышки и хотя он дороже других, он получается и вкуснее, и ароматнее, и красивее. Всегда измеряйте рис объемом, а не весом: используйте мерный кувшин и отмеряйте по 65 мл на человека (150 мл на две порции, 275 мл на четверых и т.д.). Жидкости должно быть в два раза больше, чем риса, то есть на 150 мл риса нужно 300 мл горячей воды или бульона.
2. Для варки риса лучше всего подойдет сковорода с крышкой. С годами я выяснила, что чем тоньше и шире слой риса при варке, тем лучше он готовится. Так что сковорода диаметром 25.5 см с крышкой будет очень хорошим вложением. Если у вас нет сковороды с крышкой, найдите достаточно большую крышку от какой-нибудь кастрюли, чтобы она покрывала сковороду. Налить на дно немного растительного масла. Сначала нужно обжарить мелко порезанный репчатый лук, который придаст рису приятный вкус и аромат, но это не обязательно. Вы можете просто отварить рис в воде. Затем добавить рис, который не нужно предварительно промывать. Его промывают на производстве и повторное промывание его дома вымывает некоторые полезные вещества (в любом случае из-за высокой температуры рис будет чистым). Перемешивайте зернышки в сковороде, пока они все не будут покрыты маслом. Благодаря маслу в вареном виде рис будет рассыпчатым.
3. На следующем этапе нужно добавить в кастрюлю кипяток (чтобы сэкономить время, я наливаю воду в мерный кувшин прямо из чайника). Бульон - прекрасная альтернатива воде, особенно, если рис будет подаваться с курицей (используйте куриный бульон), с говядиной (используйте говяжий бульон) или с рыбой (рыбный бульон). Я не рекомендую использовать бульонные кубики, так как с ними получается слишком крепкий бульон, маскирующий нежный аромат риса. Также не забудьте добавить соль, около 1 ч л на каждые 150 мл риса.
4. Когда горячая жидкость добавлена, помешать нужно только 1 раз, чтобы не поломать нежные зернышки - тогда из них выделится крахмал и рис получится липким. Поскольку некоторые при варке риса нервничают, переживают за свой рис или просто привыкли все помешивать, очень важно не поддаваться искушению.
5. Накрыть крышкой и снизить огонь до минимума. Оставьте сковороду с крышкой на огне, включите таймер и уйдите из кухни или займитесь другими делами ! Если вы поднимите крышку и выпустите пар, рис будет варится медленнее и дольше, а варить его нужно как можно быстрее. Готовьте 15 мин белый рис и 40 мин коричневый рис - используйте таймер, чтобы не забыть о нем, вы не хотите его переварить. Лучший способ проверить, готов ли рис - попробовать зернышко на зуб. Другой способ - аккуратно наклонить крышку - если жидкость собирается на краю крышки, рис нужно готовить еще несколько минут.
6. Когда рис готов, снять крышку, выключить огонь и положить сверху кухонное полотенце на 5-10 мин. Оно впитает пар и лишнюю влагу, и рис останется сухим и рассыпчатым. Перед тем, как подавать, разрыхлить рис палочкой или вилкой.
