# Ошибки на кухне.

_**Каждая женщина мечтает быть для своей семьи идеальным кулинаром. У многих это отлично получается и без посещения кулинарных курсов. Однако есть такие мелочи, которые знают только опытные повара. Раскрываем важные секреты, которые помогут вам отточить свое кулинарное мастерство.**_

## Не пробовать еду во время приготовления

Обязательно пробуйте еду во время приготовления. Это важно. Многие хозяйки грешат тем, что слишком надеются на кулинарную интуицию и до момента, когда блюдо окажется на тарелке, совсем не пробуют его на вкус. 

Здесь важно запомнить, что итоговое блюдо зависит от многих факторов. Если вы нашли проверенный рецепт знаменитого кулинара, это еще не значит, что вы в итоге получите идентичное блюдо. Качество продуктов, техника приготовления, ваши вкусовые предпочтения также должны учитываться. Поэтому пробуйте пищу в процессе приготовления и вносите свои корректировки. 

## Заменять ингредиенты в выпечке

В приготовлении вкуснейшей выпечки важна рецептура. Это, пожалуй, даже ключевой момент, если вы хотите побаловать домашних действительно нежной, воздушной и ароматной выпечкой. 

Некоторые достаточно свободно относятся к трактовке рецепта на практике и по своему желанию регулируют количество ингредиентов, находят альтернативы определенным продуктам. Делать это не рекомендуется, ведь так вы нарушаете магическую химию кулинарного процесса. Результат таких махинаций вас точно не обрадует. 

## Ради экономии времени готовить блюдо на сильном огне

Типичная кулинарная ошибка, которую совершают многие, — это экономить время и увеличивать огонь. Это про вас, если несмотря на указание в рецепте, что блюдо необходимо готовить на слабом или среднем огне, вы не видите ничего предосудительного в том, чтобы подбавить огоньку. Впрочем, тогда не стоит удивляться, если вместо нежного, сочного и ароматно мяса вы получите несъедобный деревянный кусок. Экономия времени действительно есть, но она вряд ли оправдана. 

## Перегревать шоколад

Вам потребовался растопленный шоколад? Лучше всего растапливать его на водяной бане. Для этого необходимо налить немного воды в кастрюлю и на среднем огне довести до легкого кипения. Сверху поставьте миску с шоколадом и подождите. Следите, чтобы шоколад получился не слишком жидким. 

Если вы все же решили растопить его с помощью микроволновки, то не увлекайтесь и проверяйте консистенцию каждые 10 минут. В противном случае вместо нежной обволакивающей глазури, вы получите зернистый, расслоенный и подгоревший шоколад. 

## Размягчать масло по максимуму 

Чтобы выпечка получилась нежной и воздушной, сливочное масло должно быть не слишком мягким. Идеально, если вы оставите его на некоторое время постоять при комнатной температуре. Если же вы забыли заранее достать масло, то лучше не прибегать к помощи микроволновки. Это с большой вероятностью будет означать, что вы безнадежно испортили блюдо. Чтобы масло быстрее оттаяло, можно порезать его на небольшие кусочки. 

## Не знать особенности своей духовки

Часто сталкиваетесь с проблемами при выпекании? Блюда подгорают, недопекаются или выпекаются неравномерно? Возможно, вы просто не знаете особенностей своей духовки. Идеальная духовка при 220 градусах должна нагревать все внутри равномерно. Однако таких предметов бытовой техники обычно не существует в природе. 

Чтобы проверить, как работает именно ваша духовка, проведите кулинарный эксперимент. Разложите на противне ломтики хлеба и слегка подсушите. Достаньте тосты и посмотрите, что получилось. Какие-то из ломтиков будут подсушены больше, а какие-то меньше. В зависимости от результата вы поймете, как располагать выпечку в духовке. 

## Переполнять сковороду пищей

Загрузить сковородку по полной — это не самый лучший выход, даже если вы готовите ужин на большую компанию. Дело в том, что в процессе приготовления пища отдает влагу. И для выхода этой влаги необходимо достаточное количество места. Это относится ко всем блюдам без исключения, которые жарятся на сковороде. Для мяса, рыбы и котлет это особенно критично, ведь у них должна появиться румяная корочка. Если же вы хотите ускорить процесс, то лучше просто взять 2 сковороды. 

## Слишком часто переворачивать еду 

Когда вы готовите вкусную пищу и надеетесь на идеальный результат, нужно знать меру. Это значит, что не следует не только оставлять пищу без присмотра, но и переворачивать слишком часто. Чем это плохо? Так вы не даете блюду хорошенько прожариться и пустить сок, а лишь без цели тревожите его. 

Если вы хотите проверить, готово ли блюдо, то просто попробуйте перевернуть кусочек с помощью лопатки. Она должна легко скользить под ним. 

## Нарезать мясо вдоль волокон

Одна из распространенных ошибок хозяек состоит в том, что они нарезают мясо вдоль волокон. В результате мясо получается жестким и плохо жуется. Если вы хотите получить нежный и сочный кусок, то внимательно изучите направление волокон. Резать нужно поперек них. 

## Солить не вовремя

Чтобы блюдо получилось вкусным, важно вовремя его посолить. Если вы собираетесь использовать маринад, то появляются особые нюансы. Зачастую соль добавляют сразу в маринад, чтобы сэкономить время. Однако мало кто знает, что некоторые из маринадов полностью нейтрализуют вкус соли. Например, цитрусовый. И в итоге блюдо получается пресным. Поэтому солить его лучше отдельно. 
