# Приготовление сахарного сиропа.

Для того чтобы плоды и приготовленные из них блюда не были слишком кислыми или приторно сладкими, в них должно быть определенное соотношение между количеством сахара и кислоты. Это достигается добавлением различных количеств сахара (разной крепостью сиропа).

Обычно для консервирования кислых плодов применяются более крепкие сиропы, чем для менее кислых. Так, для вишни и алычи лучше брать сироп крепостью 60% а для груши, черешни, винограда достаточно 30—35%. При приготовлении сиропа можно заранее рассчитать, сколько надо добавить сахара к воде, что бы получить необходимое количество сиропа требуемой крепости. для облегчения таких расчетов можно пользоваться данными, приведенными в таблице ниже.

|крепость сиропа % |г. воды на 1000г. сиропа |г.сахара на 1000г. сиропа |на1000см3.воды добавляют сахара г. |получится сиропа см3 |плотность сиропа при 15 С |Темп.кипения сиропа|
|------------------|-------------------------|--------------------------|-----------------------------------|---------------------|--------------------------|-------------------|
| 10 | 900 | 100 | 111  | 1069 | 1,039 | 100,4 |
| 15 | 850 | 150 | 177  | 1109 | 1,060 | 100,5 |
| 20 | 800 | 200 | 250  | 1155 | 1,082 | 100,6 |
| 25 | 750 | 250 | 333  | 1207 | 1,105 | 100,7 |
| 30 | 700 | 300 | 429  | 1266 | 1,129 | 101,0 |
| 35 | 650 | 350 | 538  | 1334 | 1,153 | 101,2 |
| 40 | 600 | 400 | 667  | 1414 | 1,179 | 101,5 |
| 45 | 550 | 450 | 818  | 1508 | 1,206 | 101,7 |
| 50 | 500 | 500 | 1000 | 1621 | 1,233 | 102,0 |
| 55 | 450 | 550 | 1222 | 1749 | 1,263 | 102,5 |
| 60 | 400 | 600 | 1500 | 1932 | 1,295 | 103,0 |
| 65 | 350 | 650 | 1857 | 2153 | 1,326 | 104,2 |
| 70 | 300 | 700 | 2333 | 2449 | 1,361 | 106,5 |
| 75 | 250 | 750 | 3000 | 2853 | 1,397 | 108,2 |
| 80 | 200 | 800 | 4000 | 3484 | 1,435 | 115,0 |

Допустим, нам надо приготовить 5 л сиропа крепостью 40% (в 100 г сиропа крепостью 40% содержится 40 г сахару и 60 г воды). В табл. 3, в строке, соответствующей этой крепости, указано, что из 1 л воды при добавлении к нему 667 г сахару получится 1414 см сиропа. Для того чтобы вычислить, сколько надо взять воды для приготовления 5 л сиропа указанной концентрации, 5 л (или 5000 мл.) делят на 1414:

$$ 5000: 1414 = 3,53 л воды. $$

Так как на каждый литр воды следует добавить 667 г сахара, то на 3,53 л воды потребуется сахара:

$$ 667 * 3,53 =2354 г. $$

или приблизительно 2300—2400 г. Вычисленное количество сахарного песку можно весить на весах или отмерить по объему, зная, что в 1 литре его содержится около 800 г:

$$ 2400 : 800= 3 л., $$

т.е. надо отмерить З литровые банки или 6 полулитровых банок сахарного песку и растворить его в 3,5 л.

Иногда надо определить крепость ранее приготовленного и неиспользованного сиропа. Для этого поступают следующим образом. На весах взвешивают с точностью до 1 г пустую стеклянную литровую консервную банку. Затем эту банку наполняют до краев сиропом неизвестной крепости и температурой не выше комнатной. Банку с сиропом взвешивают. Из этого веса вычитают вес пустой банки и, разделив разницу на 1000, получают плотность сиропа (т. е. вес в граммах 1 см3). Затем в таблице в графе «Плотность», отыскивают наиболее близкое значение плотности и в крайней левой графе - соответствующую этой величине крепость сиропа. Допустим, пустая банка весила 441 г; вес банки с сиропом 1632 г. Вычтя из 1632 г 441 г и разделив полученную разность на 1000, определяем плотность—1,191. В графе «Плотность» таблицы ближайшее меньшее значение равно 1,179 и соответствует 40%, а ближайшее большее — 1,206 и соответствует 45. Отсюда крепость нашего сиропа можно приблизительно принять равной 42% (больше 40 и меньше 45%).

Техника приготовления сиропа проста. Отмеренное количество воды заливают в кастрюлю и нагревают, Во время подогревания засыпают сахарный песок, перемешивают его с водой до полного растворения и доводят до кипения. После этого сироп готов к употреблению. Так как во время нагревания часть воды выкипает, ее можно взять немного больше рассчитанного количества. В ряде случаев сироп может получиться мутным или слегка мутноватым вследствие того, что в воде или в сахарном песке были какие-то примеси. Такой сироп после приготовления надо профильтровать через хлопчатобумажную ткань или марлю, сложенную в несколько слоев. Если после фильтрация сироп остается мутноватым, можно применить искусственное осветление его яичным белком. Для этого в сироп, подогретый до температуры около 50° С, добавляют заранее взбитый яичный белок. Одного яичного белка достаточно для осветления сиропа, содержащего 20 кг сахара. В среднем на 4—5 л сиропа (т. е. на одну кастрюлю) требуется всего 1/4-1/5 белка одного яйца. Белок хорошо перемешивают с сиропом. Затем сироп нагревают до кипения. При этом белок свертывается и поднимается кверху в виде пены вместе с примесями. Пену снимают шумовкой, а сироп фильтруют. Вместо яичного белка для осветления сиропа можно пользоваться пищевым альбумином, вводимым в сироп также в очень небольших количествах (1 г альбумина достаточно для осветления 30—40 л сиропа).

Готовый (осветленный или неосветленный) сироп должен быть чистым и прозрачным, температурой не ниже 90° С, так как почти все плоды надо заливать горячим сиропом. Если весь заготовленный сироп не был использован, его можно оставить до следующего дня в прохладном месте или в холодильном шкафу, чтобы он не забродил. Перед употреблением его надо прокипятить.

## Концентрация сиропа

Для получения сиропа с высокой концентрацией сахара применяют уваривание сиропа. При возрастании концентрации сахара, растут плотность и температура кипения. Для определения концентрации сахара в промышленности используются замеры температуры кипения сиропа специальным термометром и плотности охлажденного сиропа сахариметром или ареометром. Для определения концентрации свыше 85 % или при отсутствии специального оборудования используются органолептические методы (по клейкости, внешнему виду, вкусу).[3]

| Наименование пробы | Номер пробы по порядку | Содержание сахара/воды |
|--------------------|------------------------|------------------------|
| Клейкая капля      | 1                      | 50 : 50                |
| Тонкая нитка       | 2                      | 75 : 25                |
| Толстая нитка      | 3                      | 85 : 15                |
| Мягкий шарик       | 4                      | 90 : 10                |
| Твёрдый шарик      | 5                      | 95 : 5                 |
| Карамель           | 6                      | 98 : 2                 |
| Жжёнка             | 7                      | 100 : 0                |

## Определение концентрации сиропа в быту

- **Клейкая капля**

  Десертной ложкой зачерпнуть несколько капель, помять между большим и указательным пальцами. Клейкая капля показывает самую малую концентрацию сиропа. Чтобы получить стоит ограничиться растворением сахара в кипяченой воде в соотношении 50:50.

- **Тонкая нитка**

  Вылить немного сиропа на холодную тарелку, слегка прижать к нему донышко холодной десертной ложки и сразу поднять ложку вверх. Вслед потянется нитка, сравнимая по толщине с ниткой для шитья.

- **Толстая нитка**

  Действовать также как и для пробы на тонкую нитку. Потянется нитка, сравнимая по толщине с проводом компьютерной мыши.

  Можно также быстро обдувая, схватить большим и указательным пальцами каплю сиропа и несколько раз быстро раздвинуть пальцы в стороны. Однако, подобный метод хорош для опытных кулинаров, слишком велик риск обжечься.

- **Мягкий шарик**

  Капнуть кипящий сироп в холодную воду. После остывания, из капли можно пальцами скатать мягкий шарик.

- **Твёрдый шарик**

  Проба напоминает предыдущую. В холодной воде образуется твёрдый шарик.

- **Карамель**

  Скатать шарик на этой стадии уже невозможно. Твёрдый карамельный комочек ломается в холодной воде. При раскусывании должен не прилипать к зубам, но рассыпаться на мелкие кусочки.

- **Жжёнка**

  Пережённый чистый сахар, практически не содержит воды. При нагревании до этой стадии, сироп меняет цвет от жёлтого вначале до тёмно-коричневого в конце, и начинает выделять удушливый дым. Для кондитерских целей жжёнка в чистом виде не используется.

  Растворенная в горячей воде жженка представляет собой темно-коричневый сироп с горьким вкусом и используется как коричневая пищевая краска.

## Использование

В кондитерском производстве водные сиропы с содержанием сахара 40—80 % (как правило, более 70 %) используются для промочки мучных кондитерских изделий, глазирования пряников, драже и фруктов, как полуфабрикат для изготовления карамельной массы и помадки. Водные сиропы с содержанием сахара 30—60 % применяют при варке варенья и производстве консервированных фруктовых компотов.
