# Уловки на кухне.

- Чтобы экран Вашего гаджета, с открытым рецептом, оставался чистым,  оберните его пищевой пленкой.
- Отделяйте желток от белка через пальцы ладони или через шумовку.
- Если, при разбивании яйца, упал кусочек скорлупы не пытайтесь выловить его пальцами или вилкой, лучше зачерпните его половинкой скорлупы.
- Если Вам нужна шоколадная стружка - настругайте ее с помощью картофелечистки.
- Отделить листья петрушки от стеблей поможет вилка. Пробустите стебель петрушки через ее зубцы.
- Если сливочной масло крошится и не мажется на бутерброд, накройте его на минуту горячей кружкой. Оно размягчится.
- Чтобы подсолнечное масло не прогоркло, насыпьте в бутылку щепотку соли.
- Если Вы начистили овощей больше чем нужно или почистили овощи впрок, можно продлить их годность до 2-3 дней, залив их водой и поставив в холодильник.
- Чтобы молоко не подгорело, налейте на дно кустрюли намного холодной воды.
- Если у Вас подгорела посуда, а металической губки-терки для посуды нет, ее можно заменить ненужной пластиковой картой или комком фольги.
- Чтобы соль в солонке не отсыревала, добавьте в нее несколько рисинок и перемешайте.
- Чтобы вареные овощи или вареное мясо были вкусными, кладите их в кипяток. Чтобы был вкусным бульон - кладите в холодную воду. Варить на среднем огне. Солить за 2-3 минуты до готовности.
- Чтобы отмерить порцию макарон или спагетти на 1 человека, воспользуйтесь стандартной пластиковой бутылкой. На одну порцию нужно столько сколько войдет макаронин в горлышко за один раз.
- Чтобы в крупах не заводилась моль или жучки, можно добавить в емкость для их хранения чеснок, лавровый лист или маленький стручок горького перца. В рис, который хорошо впитывает запахи, чеснок лучше не класть. Чтобы чеснок и перец не зацвели, их лучше подсушить.
- Не храните овощи в полиэтиленовых пакетах, лучше переложите их в контейнеры.
- Яблоки и бананы лучше хранить не в холодильнике, а на столе. У бананов можно обмотать пищевой пленкой хвостики.
- Дольше сохранить пучок зелени можно в стакане с водой на кухонном столе. Если зелени много - сухую (не мокрую) зелень положить в сухую банку или контейнер, закрыть и поставить в холодильник.
- Картошку, лук, чеснок, морковь, свеклу, кабачки нужно хранить в темном месте при комнатной температуре. Лук нужно хранить подальше от других овощей.
- Баклажаны и болгарский перец следует хранить в холдильнике, в закрытом контейнере.
- Не храните хлеб в холодильнике, он хорошо впитывает запахи, лучше заверните его в пергамент и храните в хлебнице.
- Избавиться от неприятного запаха в холдильнике поможет кусочек свежего ржаного хлеба (можно и белый) или солонка с солью или содой.
- Нельзя хранить кисломолочную продукцию на дверце холодильника, там слишком тепло. Храните на верхней или средней полке холодильника, желательно в контейнере.
