# Хранение продуктов без холодильника
## ХЛЕБ
Не рекомендуется хранить вместе черный и белый хлеб. От этого вкус белого ухудшается, так как он легко воспринимает запах черного хлеба.

Для предохранения хлеба от подсыхания его следует держать в стеклянной, фарфоровой или эмалированной посуде, накрытой крышкой.

Хлеб дольше не черствеет, если его завернуть в пергаментную бумагу и поместить в полиэтиленовый мешок либо целлофан. Без пергаментной бумаги в полиэтиленовых пакетах хлеб быстро утрачивает свой вкус и даже плесневеет, особенно ржаной, отличающийся более высокой влажностью.

Для длительного хранения свежий хлеб нарезают кусками, складывают в полиэтиленовый пакет и помещают в морозильную камеру холодильника. Перед едой необходимое количество хлеба следует подержать 3≈5 минут в духовке, нагретой до 150≈200 °С. Хлеб будет свежий, как только что испеченный, с приятным вкусом и ароматом.

Если надо подольше сохранить большое количество хлеба, например, в многодневном туристском походе, его помещают по несколько буханок в чистые мешки из плотной ткани, тщательно оберегая от подмокания. Чтобы буханки не соприкасались между собой, между ними прокладывают листы бумаги. Ежедневно на привале хлеб проветривают и осматривают. При появлении следов плесени буханки обжигают над красными углями костра.

## МУКА, КРУПА, МАКАРОННЫЕ ИЗДЕЛИЯ
Эти продукты гигроскопичны, способны быстро воспринимать посторонние запахи. Поэтому хранить их рекомендуется в сухом помещении с постоянной температурой и без резких запахов.

Перед закладкой на хранение муку, крупу, макаронные изделия следует хорошо подсушить, уложить в мешочки из ткани или бумажные кульки. За хранящимися продуктами необходимо систематически наблюдать. Их периодически проверяют на вкус, запах. Срок хранения хорошо просушенной муки высшего сорта без потери качества в благоприятных условиях ≈ 10 пет, а низких сортов меньше, так как эта мука богаче растворимыми углеводами, жирами, ферментами.

При заражении насекомыми-вредителями муку просеивают и насыпают в чистую тару. Крупы и макароны, пораженные насекомыми, выкладывают на противень и сушат в духовке или печи, провеивают и укладывают в чистую тару.

## МЯСО
Мясо, отделенное от костей, сохраняется лучше.

В жаркую погоду говядина и баранина сохраняются дольше, чем МЯСО молодого барашка, птицы и свежая свинина.

Свежее мясо и рыба дольше сохраняются, если переложить их крапивой или черемухой и завернуть во влажное полотенце.

Мясо не испортится в течение 3≈5 дней, если завернуть его в полотняную салфетку, пропитанную раствором салициловой кислоты (1 чайная ложка на 0,5 л воды). Перед употреблением мясо тщательно промывают холодной водой.

Чтобы на день-два сохранить мясо от порчи, залейте его сырым молоком в подходящей по объему кастрюле (так, чтобы мясо было целиком закрыто). Молоко задерживает развитие гнилостных бактерий.

Мясо неплохо сохраняется, если его обернуть в полотно, обильно смоченное раствором крепкого уксуса, и положить в закрытую посуду или подвесить на сквозняке. Непосредственно перед употреблением мясо тщательно промывают в холодной воде. Древние греки и римляне для консервирования свежего мяса использовали пчелиный мед. При этом мясо не только оставалось свежим, но даже якобы не изменяло своего естественного вкуса.

Крупный кусок свежего мяса сохранится несколько дней, если его насухо вытереть, обмазать со всех сторон растопленным говяжьим, свиным или бараньим жиром, обернуть в пергаментную бумагу и подвесить в прохладном месте.

Иногда удобно сохранять мясо не сырым, а в виде полуфабриката. Вот несколько простых способов:

1. Мясо варят в течение 5-10 минут в подсоленной воде, дают ему остыть, не накрывая крышкой, а затем помещают в вентилируемое место. В очень душную погоду его следует проварить на следующий день (в течение 1 минуты) и затем остудить тем же способом.
2. Слегка обжарить мясо со всех сторон до образования корочки, положить в мешочек из марли и подвесить в вентилируемом месте.
3. Нарезать мясо крупными кусками, тщательно натереть солью и перцем, положить в стеклянную посуду, закрыть крышкой.
4. Обварить мясо кипятком или опустить его на несколько секунд в кипяток.
5. Подержать мясо, поворачивая над горящей газовой горелкой или над другим огнем, пока на всей его поверхности не образуется тонкая сухая корочка. Затем обвязать мясо бечевкой и подвесить на сквозняке.
6. Баранину для шашлыков отделяют от костей и пленок, режут на кусочки нужной величины и обрызгивают в тазу 9 %-ным уксусом при перемешивании до исчезновения красного цвета мяса. Затем полуфабрикат солят, добавляют перец, кориандр и другие сухие пряности. Репчатый лук класть нельзя. Плотно укладывают куски в эмалированный бидон или ведро, заливают образовавшимся маринадом (мясо должно быть полностью покрыто маринадом) и накрывают сверху тряпкой, смоченной уксусом. Бидон закрывают крышкой и обвязывают марлей от мух. Если мясо используют частями, каждый раз тряпку тщательно моют и вновь смачивают уксусом. В жаркую погоду последний слой мяса должен быть использован максимум через неделю, в прохладную ≈ можно рассчитывать на десять дней хранения.

Вареное мясо, а также ветчину, язык, птицу рекомендуется хранить в небольшом количестве бульона.

## ПТИЦА

Для сохранения птицы в течение нескольких дней нужно плотно обернуть ее в чистую тряпку, пропитанную уксусом. По мере высыхания тряпки смачивание ее уксусом надо возобновлять.

Непотрошеная дичь хранится дольше, чем выпотрошенная.

Отварная кура дольше сохранится, если ее посолить и натереть красным перцем.

Домашняя птица и дичь перед потрошением подвергаются ощипыванию. Начинать ощипывание нужно сразу же после забоя: сперва удаляют большие перья хвоста и крыльев, затем переходят к шее. Чтобы не повредить кожу, ее растягивают и выдергивают перья в направлении, противоположном их росту. С целью облегчения ощипывания тушку с перьями выдерживают 1—2 минуты в горячей воде, температура которой не должна превышать 80° С, иначе кожа может лопнуть. Затем птицу высушивают полотенцем и опаливают над некоптящим пламенем, держа ее за шейку и ножки. Перед потрошением у тушки отрубается голова с шеей и лапки, затем через разрез в нижней части брюшка удаляются все внутренности, пищевод и зоб. При извлечении внутренностей важно действовать аккуратно, чтобы не раздавить желчный пузырь, содержимое которого придаст мясу горький вкус. После этого птицу промывают холодной водой изнутри и снаружи. Все потроха могут быть употреблены в пищу, кроме желчного пузыря. Даже кишечник, разрезанный и очищенный от своего содержимого, вполне съедобен. Доброкачественные тушки птицы имеют белый или слегка желтоватый цвет, эластичную структуру, быстро восстанавливающуюся после нажатия, блестящую кожу. Возраст птиц можно определить нажатием на грудку: у молодой птицы она мягкая и гибкая, у старой — твердая и хрупкая. Мясо самцов более жесткое и постное, чем у самок. Петуха легко определить по шпорам.

## РЫБА

При комнатной температуре рыба начинает портиться через 24 часа, а при температуре минус 1 °С - через 100 часов.

Свежую рыбу можно хранить летом несколько дней, если ее предварительно выпотрошить, удалить жабры, не мыть, а вытереть насухо чистым полотенцем, натереть сверху и внутри солью с небольшим коли-

чеством молотого перца и подвесить на сквозняк, защитив от мух мелкой сеткой или марлей.

До двух дней сохраняется свежая рыба, обернутая в ткань, смоченная раствором салициловой кислоты при соотношении 1 чайная ложка на 0,5 л воды. Перед кулинарной обработкой такую рыбу следует промыть холодной водой.

Рыбные консервы допускается хранить при температуре от плюс 15 до минус 1 °С. Однако чрезмерно длительное хранение консерв_ов в тепле неблагоприятно влияет на качество их содержимого.

Рыбные консервы в откупоренных металлических банках портятся очень быстро. Поэтому, вскрыв банку, нужно немедленно переложить содержимое в стеклянную или фаянсовую посуду.

## МОЛОКО

Хранить молоко рекомендуется в фаянсовой, глиняной, стеклянной или эмалированной посуде, в холодном темном месте. На ярком свету молоко теряет витамины и другие питательные вещества.

В жаркую погоду молоко можно предохранить от прокисания, поместив сосуд с молоком в большую кастрюлю с холодной водой и накрыв его чистой тканью, концы которой должны быть погружены в воду.

Можно также обернуть банку или стакан слоем ваты, обмотать вату ниткой, чтобы она не сползла, и поставить в небольшой тазик или глубокую тарелку, наполненную холодной водой. По мере испарения воды следует подливать свежую.

Летом хорошо держать посуду с молоком на сквозняке.

Молоко сохраняется дольше, если его кипятят с добавлением небольшого количества сахара, а летом ≈ соды (на кончике ножа).

## МАСЛО СЛИВОЧНОЕ

Для продолжительного хранения мае ла его следует держать в непрозрачной посуде. Под действием света оно желтеет и теряет большую часть содержащихся в нем витаминов. Чтобы масло не впитывало посторонних запахов, его нужно хранить подальше от остро пахнущих предметов и продуктов, а для сохранения вкуса ≈ хранить (даже в течение двух- трех дней) в наиболее прохладном месте.

Масло сохраняется в свежем виде, если его завернуть в ткань, смоченную смесью воды и винного уксуса. По мере высыхания ткани ее сте-дует снова смачивать.

Для той же цели масло можно плотно уложить в стеклянную банку и залить 9 %-ным уксусом, чтобы он полностью покрыл масло.

При недолговременном хранении масло не портится и в условиях обычной комнатной температуры, если только его изолировать от прямого воздействия солнечного света. Для этих целей подходят масленки из керамики и других непрозрачных материалов.

В теплое время года масло можно сохранить в течение 3 недель. Для этого его заворачивают небольшими пакетами (200 г) в пергаментную бумагу, укладывают в эмалированную кастрюлю с соленой водой (20 г соли на 1 л воды), накрывают тарелкой, устанавливают груз (бутылку с чистой водой) и хранят в прохладном темном месте.

Для лучшего сохранения топленого масла его в горячем состоянии осторожно расфасовывают в подсушенные банки, накрывают подготовленными сухими крышками, укупоривают и хранят в холодном темном помещении.

## МАСЛО РАСТИТЕЛЬНОЕ

Хранить подсолнечное масло рекомендуется в темном прохладном помещении. Во избежание появления горечи необходимо дать маслу отстояться, слить с осадка, добавить 1 чайную ложку столовой соли и одно раздробленное зерно фасоли на 1 л масла.

Для сохранения любого растительного масла его разливают в чистые сухие бутылки из темного стекла и в каждую наливают по 2 столовых ложки водки, чтобы бутылки в результате оказались заполнены под пробку. Бутылки укупоривают корковыми или полиэтиленовыми пробками и хранят в стоячем положении.

## СЫР, БРЫНЗА

Для предохранения брынзы или сыра от подсыхания положите в посуду, в которой они находятся, кусочек сахара и плотно накройте крышкой.

Чтобы сыр не высыхал, тщательно заверните его в плотную увлажненную ткань.

Рассольные сыры и брынзу надо положить в стеклянную или эмалированную посуду и залить раствором соли (крепость до 20 %).

Если нарезанные ломтики сыра будут долго лежать, они обветрятся, высохнут, потеряют вкус и аромат. Поэтому нарезать сыр надо не раньше чем за час до подачи его к столу.

## ЯЙЦА

Для длительного хранения в домашних условиях яйца должны быть свежими. Свежесть можно определить следующим образом:

1. Опускают яйцо в соленую воду. Свежее тонет, несвежее всплывает.
2. Просматривают яйцо на свет. Если нет темных пятен, значит оно свежее.

Свежие, тщательно вымытые и вытертые яйца смазать тонким слоем любого жира или белком, завернуть в бумагу, уложить в корзину и подвесить в холодном проветриваемом месте.

Свежие чистые яйца укладывают в вертикальном положении острым концом вниз в ящик, каждый ряд пересыпая сухими древесными опилками, древесной золой или хорошо высушенным песком. При этом яйца не должны касаться одно другого. Хранят в холодном месте.

Яйца опускают в раствор салициловой кислоты (2 чайные ложки на 0,5 л воды), через полчаса вынимают, дают им высохнуть (не вытирая). Хранить в сухом прохладном месте.

Свежие чистые яйца укладывают в эмалированную посуду и заливают соленой водой, для чего предварительно кипятят воду со столовой солью (20 г на 1 л воды), охлаждают раствор и заливают им яйца. Посуду выносят в подвал, сверху кладут тарелку, ставят груз (бутылку с водой).

Яйца помещают в сетку, опускают в кипящую воду, вынимают и помещают в холодную воду. Под влиянием кипящей воды белок, находящийся в непосредственной близости от скорлупы, свертывается и закупоривает поры. Благодаря этому воздух не может проникнуть в глубь яйца и вызвать его порчу. Когда яйца высохнут, их укладывают в банку и ставят в холодное место. Время от времени яйца следует просматривать, а банку поворачивать.

Сваренные всмятку яйца хорошо сохраняются в сухом прохладном помещении.

## ДРОЖЖИ

Свежие дрожжи лучше хранить при температуре не выше 6-8 °С.

Помогает сохранению дрожжей и такой способ: дрожжевую палочку крошат на мелкие части и просушивают (летом ≈ на солнце, а зимой на батарее центрального отопления и т. п.); перед употреблением измельченные дрожжи разводят в теплой воде.

Можно свежую палочку дрожжей положить в пакет с мукой. Корочку, которая образуется на дрожжах, надо перед их употреблением счистить ножом. Мука, помогая сохранению дрожжей, от соприкосновения с ними не портится.

Свежие дрожжи раскрошить, положить в чистую бутылку, залить холодной водой и заткнуть горлышко ватой. Держать бутылку с дрожжами надо в темном прохладном месте, меняя воду в теплое время раз в сутки, а в холодное ≈ через 3≈4 дня. Делать это следует осторожно, чтобы не слить дрожжевого остатка.

## ПРЯНОСТИ, СПЕЦИИ, ЧАЙ

Лучший и удобный способ сохранения пряностей ≈ это высушивание. При этом сушеную зелень укропа, сельдерея, пастернака, мяты можно использовать целый год как для первых, так и для вторых блюд. Хранить их рекомендуется только в плотно закрытых фарфоровых или стеклянных банках или коробках в темном месте. Каждый вид специи хранят отдельно, за исключением готовых пряных смесей.

Пряности в недробленом и немолотом виде сохраняются лучше, так как при этом они меньше выдыхаются и не теряют своих достоинств. При неправильном хранении горький перец, например, теряет свою остроту, а красный ≈ цвет и аромат. Поэтому черный перец лучше всего молоть непосредственно перед употреблением.

Пряности следует хранить так, чтобы они случайно не попали в руки маленьких детей.

Сухой чай надо хранить в плотно закрывающихся стеклянных, металлических или пластмассовых чайницах, лучше с двумя крышками. Это предохраняет чай от потери аромата и от восприятия посторонних запахов.

Во избежание потери аромата кофе в зернах хранят в герметически закрытой посуде (банки с притертыми пробками, жестяные банки с плотными крышками). Срок хранения молотого кофе в герметичной жестяной таре - 1 год, в картонных коробках - 6 месяцев.

Какао лучше хранить в стеклянной, фаянсовой или металлической посуде с плотно закрывающейся крышкой. Некоторые любители кладут туда ванильную палочку.

Соль всегда будет сухой, если добавить в посуду, где она хранится, 8≈10 граммов картофельной муки на килограмм соли.

## ОВОЩИ

Очищенный картофель хранить нельзя. В крайнем случае его можно оставить на час, да и то в воде, и притом не в нарезанном виде, а цельными клубнями, иначе картофель потеряет значительную часть питательных веществ.

Мелкозубковый чеснок сохраняется лучше, чем крупнозубковый. Более эффективным является хранение при температуре минус 1≈3 °С.

Репчатый лук хранят в сухом прохладном месте. Лучше всего сплести в косицы или поместить в мешочки из редкой ткани. Перед закладкой на хранение его надо хорошо просушить.

Для сохранения огурцов и кабачков в свежем виде их следует держать в мелкой посуде с холодной водой.

Зеленые огурцы можно сохранить свежими несколько дней, если держать их погруженными в воду на 3/4, хвостиками вниз. Воду следует менять ежедневно.

Если приходится хранить помидоры при комнатной температуре, их надо уложить в ящик или корзину в 3≈4 ряда, пересыпать сухими опилками и поставить в темное место. Здоровые и свежие помидоры

неплохо сохраняются в корзине, подвешенной в тени в хорошо проветриваемом месте.

Чтобы лопнувший помидор не заплесневел, нужно густо посыпать трещинки крупной солью.

## ЗЕЛЕНЬ

Даже от непродолжительного нахождения связанной в пучки зелени на солнце, в тепле, на ветру в ней резко уменьшается количество витаминов.

Зелень петрушки, укропа, мяты можно сохранить вполне свежей в течение нескольких дней, если поместить ее в сухую кастрюлю и накрыть крышкой. При этом предварительно мыть зелень не следует.

Зелень дольше сохранится, если держать ее, опустив корнями или нижними срезами в холодную воду.

Можно завернуть зелень во влажную бумагу или тряпку и оставить в прохладной комнате.

Небольшие пучки укропа, петрушки хорошо сохраняются, если завернуть их в зеленый лист капусты или даже в лист лопуха

## ЯГОДЫ

Малина, садовая земляника и ежевика практически не подлежат продолжительному хранению. При температуре О °С они сохраняются только в течение двух-трех дней. . *

Более устойчивы ягоды черной смородины. При указанных условиях срок их возможного хранения составляет от 3 до 15 дней (в зависимости от сорта, степени зрелости и качественного состояния ягод).

В течение нескольких месяцев можно хранить свежие ягоды клюквы и брусники. Их устойчивость объясняется высоким содержанием органических кислот, в первую очередь бензойной, обладающей антисептическим действием.

Бруснику и клюкву обычно хранят в небольших ящиках или бочонках в прохладном месте. Часто ягоды заливают холодной кипяченой водой и хранят в течение продолжительного времени на балконе, в сарае или погребе.

## ЛИМОНЫ

Лимоны сохраняются в свежем виде до 1≈2 месяцев, погруженные в холодную воду, которую следует менять каждую неделю.

В течение такого же срока лимоны можно сохранить, завернув их в восковую бумагу и уложив в корзинку, помещенную в прохладном и вентилируемом месте.

Хорошо сохраняются лимоны, зарытые в муку.

Уложить лимоны в сухом месте так, чтобы они не касались друг друга и выдержать 5≈6 дней, чтобы кожура их слегка подсохла. После этого уложить в стеклянные банки, накрыть стеклянной крышкой и поместить в прохладном месте. Сверху следует положить более мягкие лимоны, чтобы употребить их раньше других.

Можно завернуть лимон в папиросную или пергаментную бумагу и положить в сухой песок. В таком виде лимоны сохраняются в течение нескольких месяцев.

Нарезать лимон тонкими кружочками и уложить в стеклянную или эмалированную посуду с крышкой, густо пересыпав, слой за слоем, сахарным песком (верхний слой ≈ сахар). Поставить в прохладное место.
