# Что можно приготовить из оставшихся фруктов от компота.
Для начала анекдот:

"Нашел дома кулек сухофруктов. Дай, думаю, компот сварю. Сварил, фрукты все равно никто не будет есть, решил отцедить. Поставил дуршлаг в раковину и слил жидкость. Долго стоял над раковиной в ступоре, много думал..."

Не знаю, актуален ли для вас этот пост, но я часто варю дочке компот из кураги, чернослива, иногда добавляю другие фрукты. Фрукты, что остаются, мы не очень любим. А вот **торт, оладьи, маффины и овсяная коврижка, со вкусом компота** нам очень понравились! Но вы также можете попробовать эти вкусные рецепты не делая компот, используя свежие фрукты или сухофрукты.

## Торт из компота:
**_Очень удачное сочетание - вкус кураги, цукаты и шоколадная глазурь - именно такое оно и должно быть._**

**Тесто:**

Все перемешиваем в комбайне: 2 яйца, 1,5 - 2 стакана оставшихся фруктов от компота (курага, чернослив, яблоки), чуть больше половины стакана сахара, 1 ч.л разрыхлителя или соды, 0,5 стакана растительного масла без запаха, 1 ст. муки (можно заменить манкой, получится более рыхлым, мне даже больше нравится). Добавляем цукаты. Выпекаем в разогретой духовке 40 минут при 180 С. Когда остынет, покрываем глазурью.

**Шоколадная глазурь:**

3 ст.л какао, 3 ст.л молока, 6 ст.л сахара, 1 ст.л сливочного масла, перемешать, довести на медленном огне до кипения и сразу заливать.

## Маффины 

Для маффинов мы использовали такое же тесто, как для торта, вместо муки - манная крупа.Выпекать в формочках, при температуре 180 С - 25 минут.

## Оладьи:

1 стакан оставшихся фруктов, 1 стакан кефира (йогурта, ряженки, сметаны), 1 яйцо, 1-2 ст.л сахара, 1 стакан муки, ⅔ ч.л соды - все перемешиваем в комбайне. Разогреваем сковороду с растительным маслом, выкладывая столовой ложкой, жарим на среднем огне оладьи.

## Овсяная коврижка

1,5 стакана овсяных хлопьев, 1 стакан оставшихся фруктов, 3 ст.л меда, 0,5 ст.муки, 1 яйцо, 0,5 ст. сахара, 0,5 стакана растительного масла, 1 ч.л соды - перемешиваем в комбайне, выкладываем в прямоугольную форму. Выпекаем 30 минут при 180 С. Когда остынет, посыпаем сахарной пудрой и разрезаем на квадратики. Коврижка получается мягкой и ароматной!

**Источник**: http://www.schastlivydom.com
