# Экономим время на кухне.
**Быстро не значит плохо. Особенно если все делать с умом и экономить время с помощью наших кухонных хитростей.**

## Легкая скорлупа
**Сэкономленное время: 2 мин.**

Прискорбный факт: чем свежее твои яйца, тем хуже с них сдирается обшивка. Но нет, не жди совета покупать яйца подряхлее. Вот тебе секрет мастеров: перед тем как снять с огня уже дошедшие до готовности яйца, брось в кастрюлю щепотку пищевой соды. Она проникнет под яичную кожуру и не даст альбумину из белка прилипнуть к внутренней стороне скорлупы.

## Овощи в микроволновке
**Сэкономленное время: 5 мин.**

Приготовить замороженный горошек или брокколи в небольшом количестве воды в СВЧ-печи — это не только быстрее, чем кипятить на плите, но и полезнее. В овощах сохраняется куда больше нужных тебе микроэлементов.

## Чистый чеснок
**Сэкономленное время: 10 мин.**

Лущи чеснок, не пачкая рук. Возьми нужное тебе количество зубчиков и две глубокие миски одинакового диаметра. Брось чеснок в одну и, как куполом, накрой сверху другой (вариант два: закинь в емкость от старого шейкера и закрой крышкой). А теперь энергично тряси секунд 20. Вывали на поверхность. Готово — голенькие чесночины отдельно, шелуха отдельно.

## Быстрая картошка
**Сэкономленное время: 20 мин.**

Любишь печеные клубни? Молодец, это вкусно и полезно. А чтобы ускорить процесс запекания, для начала положи картофель или батат в микроволновку на 1 минуту на самую большую мощность. И только потом отправляй в разогретую духовку. Этим нехитрым приемчиком ты ровно вполовин­у сэкономил время выпекания картохи в духовке.

## Мягкое мясо
**Сэкономленное время: часы**

Собрался всю ночь размораживать кусок мяса при комнатной температуре. Ну и дурень. Лучше возьми плотный полиэтиленовый пакет, сунь в него ледяной кусок, крепко завяжи. Налей в глубокую миску холодной воды, погрузи пакет, оставив на воздухе узел. Меняй воду раз в полчаса. Мясо будет готово к дальнейшей обработке за 2-3 часа (верно для куска весом в 1,5–2 кг).

> Источник: www.mhealth.ru
