# Жаргонно-Славянский разговорникъ.
- Cool story bro — Хладенъ сказъ твой, бояринъ;
- Facepalm — Челодлань, Лицеладоніе, Ликоприкладство
- For great justice — Заради Страшного суда /Б/ожія
- GTFO — Изыди
- Just for lulz — Токмо смѣху ради, Единой потѣхи для
- LOL — СВГ (Смѣюсь вельми гласно)
- Sad but true — Скорбно, да истинно
- Tits or GTFO — Перси али изыди2013-12-03_231509
- Анон доставляет — Невѣдомый доставляше
- Анонимус доставил — Незнамокто принесе
- Аффтар жжот — Писарь возжегаше
- Бан — Исторженіе во тьму внѣшнюю
- Банхаммер — Мечъ-кладенецъ
- Битард — /Б/обыль, /Б/ирюкъ
- Большой пиздец — Свѣтопреставленіе
- Бомбила — Ямщикъ
- Быдло — Чернь, Сбродъ, Смердъ, Холопъ
- Быдло детектед — Смерд явленный! Зрю чернь набѣгающу!
- Быстро, решительно! — Борзо, пребуйно!
- Ваш пост огорчает негров — Печалитъ араповъ писаніе твое
- Вещества — Зелья дурманныя
- Взять и уебать — Яти да зѣло поразити
- Все пидорасы, а я — д’Артаньян — Содомиты окрестъ, азъ же единъ Добрыня Никитичъ есмь
- Гипножаба — Лягва прельстива
- Гот — Отрокъ блѣдноликій
- Граммарнаци — Лютый писарь, Грамотей-опричникъ
- Задрот — Одержимецъ, рукоблудецъ
- Имиджборда — Срамная доска
- ИМХО — Нижайше полагаю
- Интерфейс — Междумордіе
- КГ/АМ — Сіе твореніе смердитъ, а писарь — охальникъ
- Копипаста — Канонъ
- Креведко — Пучинный тараканъ
- Малолетний долбоёб — Чадо-безтолочь, Дѣтище умомъ скудное, Недоросль
- Манул — Котъ-Баюнъ
- Маньяк — Писюкатый злодѣюка, Злыдень писюнявый
- Мат — Глаголы нелѣпые, словеса срамныя
- Моар! — Паче!
- Мотиватор — Сподвигатель
- Нанотехнологии — Чудеса диковинныя, на заморскій манеръ сотворённыя Царёмъ да боярами-слабоумцами казнокрадства ради.
- Например — Яко аще
- Ниасилил — Вельми буквицъ, не превозмогъ
- Ня — Любо, Премило
- Ололо на башорг! — Огого, в болота поганыя!
- Офисный планктон — Подьячий, Козявка приказная, Людишки посадскiя
- Пацталом — Возхохоташе подъ лавкою
- Реквестировать — Испрошать, Бить челомъ
- Респект — Исполать, Благодать во устнехъ твоихъ да будетъ!
- C блекджеком и шлюхами — Съ зернію и прелесницами
- Слоупок — Звѣрь-тугодумъ, Звѣрушка неспѣшна, Неспѣшунъ, Тварь зѣло медленная
- Сфейлил — Бѣсъ попуталъ
- Тред доставил — Нить зѣло веселяща
- Тролль — Лѣшій, Всеядецъ, Смутьянъ, Прелестникъ, Червословъ, Хулитель, Глумецъ, Тварь навья, Подстрекатель къ раздору
- Троллфейс — рожа ехидная
- УГ — Калъ безрадостный
- Хикки — Пустынникъ, Затворникъ, Нелюдимъ
- Холивар — Усобица ретивая, Ярое копій преломленіе, Сѣча свѦщѣна
- Хороший, годный — Благій, лѣпый
- Школота — Отроча, Дѣтва неразумная, Дите безштанное
- Эмо — Слезливецъ
- Эпично — Былинно 
