## НАРОДНЫЕ ПРИМЕТЫ И СУЕВЕРИЯ
- Правая ладонь чешется к прибыли, левая — к убытку. Правая ладонь зудит — получать, левая — отдавать деньги. Локоть чешется — к горю.
- Муха попала в питье или в еду — к подарку.
- Сам себя оплюешь — обнова будет. Шея чешется — к пирушке или к побоям. Затылок чешется — к печали. В ноге свербит — к радостной вести.
- Переносица чешется — к покойнику, ноздря — к крестинам, сбоку — к вестям, кончик носа — к вину.
- Нос чешется — в рюмку глядеть. Бровь чешется — к поклону, к свиданию, к слезам.
- Правая бровь чешется — к свиданию с другом, левая — с лицемером. Левый глаз к слезам свербит, правый — на любого глядеть.
- Щеки чешутся или горят— к слезам.
- Икнув, нужно сказать: «Добром, так вспомни, а злом, так полно».
- Чихнешь в понедельник натощак — к подарку, во вторник — к приезжим,   в  среду—  к  вестям,   в   четверг—  к похвале,  в  пятницу — к свиданию, в субботу — к  исполнению желаний, в воскресенье — к гостям.
- В правом ухе звенит— к добрым вестям, в левом— к худым.
- Уши чешутся — к вестям, к дождю.
- Петухи не в пору поют — новые указы будут.
- Губы зудят — к поцелуям.
- Подошвы чешутся — к дороге.
- Кошка чешется — гостей замывает (называет).
- Если, выходя из дома, зацепишься.— скоро опять там быть.
- В чужом доме поперхнешься — через год опять там будешь.
- У кого ухо горит, про того говорят. Если правое ухо горит — говорят
- правду, если левое — ложь.
- Язык укусишь — кто-то бранит.
- Девка локоть ушибет — холостой парень вспоминает.
- После отъезда какого-нибудь человека из дома не подметают пол три дня. Если подмести, то уехавший больше не вернется.
- Если женщина, подметая пол, обметет кого-нибудь веником, то его станут люди недолюбливать.
- Выпавший у ребенка молочный зуб бросают на печь с приговоркой: «Мышка, мышка, на тебе зуб костяной, дай мне коренной».
- Блуждающие огоньки в лесах, на болотах, на кладбищах указывают на зарытые там клады.
- На месте, где лежит клад, можно увидеть свечку или золотого петуха. Тогда нужно сказать: «Чур, чур. свято место,— чур Божье да мое». Если этого не сделать, то клад уйдет в землю на большую глубину.
- После того как умоешься, нельзя стряхивать воду с рук: от этого черти плодятся. Сколько упадет брызг, столько будет и чертей.
- Если человек икает, значит, кто-нибудь о нем вспоминает. Чтобы узнать, кто именно вспоминает, загадывают кого-нибудь из знакомых, смачивают мизинец правой руки слюной и проводят им по правой брови; если на пальце окажется волосинка, значит, вспоминает тот, на кого было загадано.
- Кукушка — вещая птица. Сколько раз она прокукует, стотолько лет и будешь жить на свете. Если первый раз в году услышишь кукевание позади себя, то умрешь.
- Падающая с неба звезда обозначает кончину праведника. Говорят
- при этом трижды «аминь» и крестятся.
- Чтобы избавиться от икоты, нужно сказать: «Икота, икота, иди на Федота, с Федота на Якова, с Якова на всякого».
- О вещи, которая только что была под руками и вдруг пропала, говорят: «Луканька хвостом накрыл».
- Если что-нибудь потеряется, то «перевязывают бороду черту»: обвязывают ножку стола платком, говоря: «Черт, черт, поиграй, да опять отдан!»
- Если рыболову попадется мелкая рыбешка, он посечет рынку со словами: «Пошли отца, пошли мать, пошли тетку!" и отпустит опять в реку, чтобы попались более крупные рыбы.
- Если возле окна сидит сорока, значит, скоро будут гости» а если в доме есть больной, то он скоро выздоровеет.
- Если на крыше, дома соберется множество галок и ворон, значит, в нем будет свадьба.
- Если убьешь паука, сорок грехов простится.
- Если присмотреться, то можно увидеть на луне изображение того, как Каин убивает Авеля.
- Осина — проклятое дерево, на ней повесился Иуда. Листья на осине трепещут, как трепетал от страха Иуда, а осенью краснеют, что
- должно напоминать о крови, пролитой Иисусом Христом за людей.
- Если у человека на теле есть родинки, особенно те, которые он не может видеть (например, на спине), то ему суждено быть счастливым.
- У кого жесткие волосы на голове, у того сердитый нрав.
- Человек, у которого брови срослись на переносице, не будет счастливым.
- Кто похож на свою мать, тот бывает счастливым.
- Сколько у человека морщин между бровями над носом, столько раз ему суждено овдоветь.
- Если человек боится щекотки, значит, он ревнивый.
- Волосы па голове трещат и искрятся — признак страстной натуры.
- Если замужняя женщина не носит в ушах серег, то ей суждено овдоветь. Вдовам же носить серьги грешно.
- Если девушка уколола палец при шитье, значит, она влюблена.
- В мае нельзя жениться или выходить замуж. Если женишься в мае. всю жизнь будешь маяться.
- Если холостой много спит, то наспит себе кривоглазую жену.
- Если один из супругов потеряет обручальное кольцо, то ему суждена скорая смерть.
- Если двое скажут одновременно одно и то же слово, значит, скоро будут гости или, по крайней мерг, придет за чем-нибудь посторонний человек.
- Если четыре человека, здороваясь или прощаясь, подадут друг другу руки крест-накрест, значит, быть свадьбе.
- Кто идет, наступая на следы человека, идущего впереди, тот отберет у этого человека силу.
- Если человека по ошибке принимают за кого-нибудь другого, значит, ему в скором времени будет какая-нибудь прибыль.
- Если двое зевают одновременно, значит им вместе водку выпивать.
- Парень, который недоливает чай в чашку, будет иметь жену с толстыми губами.
- Если уронишь вилку или ложку со стола, то придет женщина, а если нож — мужчина.
- За столом не смеются, иначе бес нагадит в кушанье. Не ешь с ножа, будешь сердитым.
- Если после ужина оставляешь на столе недоеденные кусочки хлеба от своего ломтя, значит, оставляешь там свое счастье.
- Если какое-нибудь кушанье пересолено, значит, стряпуха в кого-нибудь влюбилась.
- Если положить нож на столе острием кверху, то случится что-нибудь дурное.
- Если человек, которого ждали к обеду, не пришел вовремя, то нужно потрясти скатертью на столе — и он непременно скоро придет.
- Кто быстро ест, тот быстро и работает, ленивые же, наоборот, едят медленно. Опытные хозяева при найме работника сажали его сначала покормить, чтобы получить представление о его качествах, а уже потом заключали договор.
- Нельзя подавать другому соль, иначе поссоришься с ним. Чтобы не поссориться, нужно, подавая соль, засмеяться.
- Если кто-нибудь дает другому иголку, то нужно легонько его уколоть, чтобы не поссориться.
- Ключи нельзя класть на стол, иначе в семье будет ссора.
- Если девушка во время еды прольет что-нибудь на стол, то у нее будет муж пьяница.
- Если муж и жена едят в потемках, то их ребенок будет вором.
- Нельзя плеваться, иначе на том свете будешь лизать горячую сковородку.
- Нельзя плевать в огонь — на языке «огник» (прыщик) вскочит.
- Пели слюна случайно попадет на одежду тому, кто сплевывает, то про него будут ходить какие-то напрасные слухи или же у него будет обновка.
- Когда сидишь на стуле, нельзя класть нога на ногу и качать ногою — черта качаешь.
- Если будешь свистеть в доме, то в нем будет пусто.
- Холостому мужчине не годится сидеть на дверном пороге — за него не пойдет замуж ни одна девушка.
- На пороге не здороваются и не прощаются, чтобы не поссориться.
- Если идешь к кому-нибудь в гости, нужно дома присесть и немного посидеть, чтобы там хорошо принимали.
- Когда зевают, крестят или прикрывают рот для того, чтобы через него не проникла какая-нибудь нечистая сила.
- Нельзя зашивать одежду на человеке, иначе зашьешь его ум. Кто играет своею шапкою, у того заболит голова.
- Начальника своего не поминают часто из опасения, чтобы он не пришел сердитым.
- Чтобы у кого-нибудь выпросить что-нибудь, нужно сначала этого человека обойти три раза кругом.
- Отдавать деньги вечером нехорошо, не будут деньги водиться.
- В понедельник денег не дают в долг, чтобы они не таяли, как воск, в течение всей недели.
- Если прерываешь чтение книги, то не оставляй ее открытой, иначе книгу будет читать дьявол, а ты забудешь все, что прочитал.
- Вечером не выносят из дома мусора, чтобы не было ссоры.
- Если человек накануне большого праздника веселится и смеется, то в праздник он будет плакать и скучать.
- Если нечаянно наденешь что-нибудь из одежды навыворот, быть тебе битым.
- Если ты собираешься куда-нибудь идти и наденешь что-нибудь из одежды на левую сторону, значит, тебя ожидает какая-нибудь неприятность
