#  Традиции распития водочки. Как появились «посошок» и «штрафная»
Предпраздничный вечер, звонит телефон:  
– Аллка, привет, – раздался голос старой закадычной подруги, – Гостей принимаешь?  
Мы тут с Натальей созвонились, решили в гости нагрянуть. Будем к восьми. Жди…  
Перезваниваю мужу:  
– Ты где?  
– Я уже еду домой.  
– Возьми тогда водочки – к нам гости.

Девчонки никогда одни без мужей своих не приезжают, да и компания тесная и теплая уже давно сложилась: если один отсутствует – это уже не компания.
Судорожно соображаю, что придумать на закуску – нешуточное дело троих мужиков под водочку накормить.

Интересно, а почему принято водочку плотно закусывать? Оказывается, калорийная, питательная и жирная пища способствует лучшему усвоению главного русского напитка, и наоборот – водка улучшает усвоение этих блюд. Эти гастрономические изыски были известны еще в 18 веке, тогда же и сложилось традиционное закусочное меню.

Звонок в дверь – открываю. На пороге Татьяна с мужем.  
– А где Наташа с Шурой?  
– Они задерживаются. Звонили – в пробку попали.  
– Угу. Не только в пробку, а и на **«штрафную»** попали.  

А что же это за **«штрафная»** такая? Скорее всего, этот обычай пришел к нам из Греции. В 4-5 в. до н.э. древнегреческий пир становится своеобразным культом. Количество яств и напитков не регламентировалось. Но существовали и правила этикета, запрещающие опаздывать к совместному пиру. До нас дошли уставы, где говорится о том, что опоздавший к столь важному событию должен заплатить штраф.

Все уже за столом. После штрафной один из гостей предлагает выпить за праздник. Завтра 9 мая – День Победы. Муж поддерживает друга, предлагает выпить так, как пили наши деды – по **«100 фронтовых».**

Те самые фронтовые во время Великой Отечественной выделял солдатам сам Ворошилов. Еще в 1940 году, когда советские войска в 40-градусный мороз увязли в снегу под Финляндией, Ворошилов распорядился выдавать по 100 грамм для поднятия боевого духа, а также в качестве согревающего средства. Официальный приказ о выдаче «наркомовских» был издан 22 августа 1941 года Государственным комитетом обороны СССР.

А вот и любимец праздника – тост **за здоровье**.

Оказывается, еще при Иване Грозном водками было принято называть различные лекарственные настойки и снадобья. Принимали такой крепкий алкоголь исключительно в лечебных целях. Теперь понятно, почему **«за здоровье»**.

Постепенно мужчины перестают замечать нас, все больше обсуждают футбол и ремонт своих авто. Мы не обижаемся – у нас есть, о чем поговорить. Громкое предложение одного из наших благоверных сообразить **на троих** наводит на размышления: кто придумал так «соображать» и почему именно **на троих**?

Оказывается, в советские времена мужу на обед было принято выдавать рубль. А водка стоила два восемьдесят семь. Хочешь выпить – ищи третьего (отсюда знаменитое **«третьим будешь?»**). И даже сдача на сырок «Дружба» еще останется.

А вот распивать на троих приятнее всего из граненого стакана. В XVII веке такие стаканы делались из сколоченных между собою досочек, отсюда и грани... Первый стеклянный граненый стакан был изготовлен в 1943 г. по эскизам Веры Мухиной. По другой версии дизайн знаменитого стакана принадлежит Казимиру Малевичу. Такой стакан отличался повышенной прочностью – при падении с метровой высоты на твердую поверхность граненый стакан оставался целым.

Водочка постепенно заканчивается. Мужья предлагают «сообразить…» еще одну. Начинаем ругать мужей: еще и ящик попросили бы. Те отвечают, мол, 20 бутылок будет многовато.

Интересно, почему в ящик водки принято класть именно 20 бутылок? В допетровскую эпоху основной мерой водки считалось ведро. Во времена Петра I в России появляется бутылка, ее заимствуют из Франции. Поскольку стандартная бутылка имела объем 0,6 л., в ведре умещалось ровно 20 бутылок. На основании этих мер велась торговая документация. С тех пор принято, что ящик – 20 бутылок.

Налили по последней рюмке. Раздаются привычные возгласы, что пустую бутылку нельзя ставить на стол. Задумываюсь, почему нельзя?

Об этом гласит следующая легенда: привезли этот обычай казаки, вернувшиеся из Франции после военной кампании 1812-14 гг. В те времена парижские официанты не учитывали количество отпущенных бутылок. Гораздо проще выставить счет – пересчитать пустые бутылки, оставшиеся после трапезы на столе. Кто-то из казаков и смекнул, что можно сэкономить, убрав часть пустой тары под стол.

Хорошо посидели. Вечер наш заканчивается. Придется достать еще бутылочку из «заначки», чтобы не пропустить традицию выпить **на посошок**. В древности во время праздничного застолья на огонек частенько захаживали бродяги и алкоголики. К столу их, естественно, не приглашали. Но те не обижались, а просили налить им на посошок (посох), на гребешок, на рукавички, имея в виду небольшую порцию водочки.

А что касалось странствований, родные провожали уходящего от ворот с напутственным словом и чарочкой, символизирующей расставание. Эту чарочку наливали и ставили на утолщенный верхний конец посоха. Уходящий должен был выпить ее, остатки вылить через плечо (смочить дорожку), затем перевернуть вверх дном и идти в добрый путь.

По другой версии эту чарку наливали уходящему гостю, ставили на посох, если тот выпивал, не дотрагиваясь руками, то пили «запорожную» (тогда, когда гость порог переступал), затем, если сунет ногу в стремя, пили «стременную». И так еще 23 тоста! Если же гость не мог выпить «посошковую», то его оставляли ночевать.

Посидели на славу, вечер удался: поболтали, повеселились, расслабились. Надеюсь, мои гости после посошка спокойно доберутся до дома. А что касается водочки – то доброму напитку – добрые традиции. Эх, жалею я, иногда, что водку не пью – коньяк предпочитаю.
