# В период кризиса, безработицы, безденежья
1. Никогда не покупайте дешёвую мясную продукцию и пельмени - мяса там нет. То есть совсем нет. Сосиски, колбаса, пельмени дешевле 100 рублей (а иногда и немного дороже) - соевая фигня и удовлетворения вы не получите.
2. Фарш в специальных брикетах (для макарон) дешевле 80 рублей так же никогда не покупайте. Вообще, старайтесь готовый фарш не покупать, это чревато расстройствами желудка, из-за всем известных "натуральных ингридиентов" на фабриках.
3. Если всё таки вам очень хочется мяса, и деньги более менее располагают к тому, чтобы прикупить немного мяска - наилучший вариант это купить грудинки, она более менее дешёвая (~280 рублей за килограмм), а на 150 рублей вы сможете приобрести внушительный кусок весом в полкило, который невозможно подделать. Пожарить несколько кусочков с яичницей - идеально. Жир с прослойки даёт возможность сэкономить на подсолнечном масле, и мяса вы действительно поедите.
4. Никогда не покупайте тушёнку. Шанс нарваться на какую-нибудь хунту очень велик. При нынешних ценах - проще купить те же полкило грудинки, и настрогать её в гарнир. Получается не менее вкусно.
5. Никогда не покупайте лапшу быстрого приготовления. Сытости она даёт на пару-тройку часов, а одному производителю известный химический состав "приправы" рано или поздно приведёт ваш желудок к состоянию гастрита. Обычная пачка макарон стоит сейчас (в Рязани, по крайней мере) в районе 30 рублей, 450г. Её хватает на 5 - 6 приёмов, при этом никакой отравы там нет, и можно заправить всем, чем угодно, или чем найдёте.
6. Если хочется сыра - покупайте колбасный. Он дешевле раза в три. Это что-то среднее между твёрдым и плавленным, очень хорошо идёт на бутерброды и тёртым с макаронами.
7. Никогда не покупайте дешёвые куриные яйца. Основное отличие - категория. Сейчас я уже не найду ссылку на взвешивание яиц разных категорий, но знайте - категория С0 - самая выгодная, так как на грамм веса яйца приходится гораздо меньше копеек, чем на грамм того же С1 или С2.
8. Если хочется сладкого - покупайте АРАХИСОВЫЕ козинаки. Они питательные, сладкие, и в меру дешёвые. С чаем - самое то.
9. Никогда не покупайте дешёвый кетчуп - это всего лишь жалкая пародия на настоящий, то есть концентрат. Если добавлять его в макароны - ничего хорошего кроме как ещё большего голода и жжения во рту вы не добьётесь. Лучше купите за те же деньги сливочного масла (за такие деньги вы вряд ли его найдёте, но можно купить спред, он почти такой же по вкусу), и добавлять его в гарнир, приправив солью. Получается очень вкусно.
10. Опять к мясу. Если вдруг вы видите соблазнительную половинку курицы-гриль "всего за 99 рублей" - со скоростью пули пролетайте мимо, ибо это просроченная курятина (в подавляющем большинстве случаев), вымоченная в туевой куче приправ и весьма плохо прожаренная.
11. Хлеб. Вот здесь нужно знать, какой выбирать. Лучше всего - вычислить в какой из дней (и в какое время) его завозят в магазин. Есть достаточно дешёвые буханки, которые стоят в районе 12 рублей, и при условии того, что они свежие - довольно вкусные и мягкие. Никогда не берите нарезанный хлеб. Это лишняя трата денег.
12. К продуктам не относится, но я всё же упомяну. Если вам вдруг кровь из носу захотелось пива - ищите по акции. Но прежде чем брать, внимательно смотрите на этикетку. Дата розлива - очень важная вещь. Если акций в данный момент не проводится, но пива очень хочется - купите баночное, не дешевле 40 рублей. Оно более-менее приемлемо сварено, и нормально пьётся. Но так же, не забывайте смотреть на дату розлива. Чем раньше дата - тем лучше.
13. ОДНО ИЗ САМЫХ ВАЖНЫХ! Когда вы делаете покупки - имейте под рукой калькулятор (в телефоне, отдельным девайсом - всё равно). Считайте на нём цены на продукты, когда кладёте их в корзину. Так вы сможете избежать "ой извините, ценники не успели сменить" на кассе.
14. Безусловно, лучше всего закупать продукты (вроде круп и макарон) сразу в большом количестве, так как в большинстве магазинов на этом действует скидка.
15. Если вы берёте картофель - берите самый дешёвый, но не спешите закидывать каждый клубень, попавшийся вам под руку. Выбирайте тщательнее. И - никогда не берите "картофель молодой, мытый, отборный, облизанный, почищенный зубной щёткой управляющего". На данном виде существуют неоправданные наценки.
