#  Dropbox - Синхронизация жизни
В этом посте хотелось бы вас познакомить с одним замечательным сервисом для синхронизации всего(если конечно инет позволяет).

Этот сервис называется DropBox. Располагается он [здесь](https://www.getdropbox.com/).

Установка его проста :) Скачиваем [программу-клиент](https://www.getdropbox.com/downloading). Кстати она работает под MS Windows, GNU\Linux(а для Ubuntu и Fedora есть уже скомпилированные пакеты) и Mac OS X, что конечно идет ей только в плюсы. При первом запуске вас попросят создать аккаунт на этом сервисе. Процедура регистрации очень проста так что идем дальше. Следущим шагом следует создать локальную папку у вас на компьютере, которая в будущем и будет синхронизироваться. Дальше для примера вам зальют тестовый маленький файлик, дабы убедится, что все работает :)

Для наглядности над папками висят иконки, обозначающие для чего существует каждая папка фото, документы и прочее. Дак как же это работает?

Допустим вы кинули какой-нибудь файлик в эту папку, ваш клиент сразу это распознает и синхронизирует ее с вашим аккаунтом на сервере. Что удобно есть еще так называемая Public папка. То есть я могу из любой точки мира попасть в свою директорию :) Из плюсов надо отметить достаточное дисковое пространство 2 Гб! Но ведь не запрещено создавать несколько акков :) Ну и напоследок, это просто прозрачный, удобный, а главное очень функциональный. Также учитывая, что сейчас у многих есть два а то и более пк, то синхронизация просто необходима...

##  Как установить клиент Dropbox без Nautilus
Итак приступим.

Для начала регистрируемся на сервере по реферальной ссылке (Найти в Интернете).

Дальше качаем клиент по этой ссылке [для x86](http:_www.getdropbox.com/download?plat=lnx.x86) или [для x86_64](http:_www.getdropbox.com/download?plat=lnx.x86_64).

Pаспаковываем в домашнюю директорию.

Запускается демон командой
```bash
$ ~/.dropbox-dist/dropboxd
```
При первом запуске программа спросит е-мейл\пароль от сервиса, а затем свернётся в трей. По-умолчанию синхронизируется папка ~/Dropbox.

Имеет смысл прописать Dropbox в автостарт.

Для того, чтобы при щелчке по иконке в трее запускался Ваш файловый менеджер можно создать файл ~/bin/nautilus со следующим содержимым (пример для PCManFM):
```bash
#!/bin/bash
exec pcmanfm $@
exit 0
```
или сделать симлинк:
```bash
$ ln /usr/bin/pcmanfm ~/bin/nautilus
```
На днях dropbox вдруг перестал запускаться с ошибкой
```bash
ImportError: /usr/lib/libgdk-x11-2.0.so.0: undefined symbol: XRRGetScreenResourcesCurrent
```
Лечится просто удалением файла `libXrandr.so.2` в папке дропбокса.
