# git. Правильные способы исключения файлов
Иногда встречаю в файле .gitignore то, чего там быть никак не должно. Например, папка .idea, в которой лежат конфиги
известных IDE от JetBrains. Это часть вашего рабочего окружения и она никаким боком не относится к проекту и
репозиторию. Если над проектом работает несколько человек и каждый из них добавит конфиги своего окружения в .gitignore,
то он превратится в нечитаемую помойку.

## Исключение для репозитория

Когда у вас есть файлы, которые специфичны для данного проекта и для вашего рабочего окружения(например, логи, third-party утилита) используйте .git/info/exclude. Этот файл не коммитуется и остается только в локальном репозитории.

## Исключение для компьютера

Когда у вас несколько проектов и везде создается что-либо, что вы не хотите коммитить(например, *.swp файлы Vim) используйте ~/.gitconfig. Вышеприведённый пример папки .idea, которая создается для каждого проекта как раз подходит сюда. Создайте файл .gitexcludes и выполните:
```bash
git config --global core.excludesfile ~/.gitexcludes
```
или вручную добавьте в ~/.gitconfig:
```bash
[core]
    excludesfile = ~/.gitexcludes
```
Сразу после сохранения ~/.gitconfig вы не должны видеть указанные файлы/папки в списке Untracked files.

Я люблю Git, но и он порой непоследователен в мелочах. Обращаю ваше внимание на то, что в первом случае мы редактируем файл .git/info/exclude (без s на конце), а во втором используем опцию excludeSfile (c s в середине). Не потеряйте время из-за возможной опечатки.

Работа с Git в большинстве случаев означает работу в команде, поэтому не усложняйте жизнь тем, кто будет работать с вами деталями вашего рабочего окружения. Хороших коммитов! :) 

P.S. .gitignore для своего языка / IDE / фреймворка - [https://github.com/github/gitignore]() 
