# FAQ по Titanium Backup
Q: Восстановленные приложения не получается присоединить к маркету.

A: После восстановления остановить маркет,очистить данные, и снова запустить маркет

----

Q: При первом запуске восстановления Титаниум у меня спрашивал, нужно ли восстанавливать приложение, перед восстановлением каждого спрашивал. А теперь обработкой восстанавливает все без вопросов.

A: В Насторойках ТВ смотри опцию режим восстановления, установи интерактивный.

A: Для системных приложений делается бэкап только данных. Для пользовательских - apk файл и данные.

A: Виджеты не бэкапятся - ограничение Андроида.

----

Q: Всё, что мне нужно было от TB - полностью восстановить все контакты и звонки, все настройки и приложения на чистой прошивке.Мне просто нужно получить всё, что я настраивал, тестировал и устанавливал, и получить это в том виде, в котором я решил это сохранить и использовать, без изменений и геморроя.

A: Я делал полный бекап всех приложений и системных настроек. На новой прошивке я выбирал пункт "Восстановить всё ПО с данными", или "Восстановить отсутствующее ПО + все системные данные", что для чистой прошивки одно и то же. Дальше ребут и... есть всё, кроме обоев и виджетов. Потом в TВ сделал восстановление одному-единственному приложению "Виджеты приложений" и перезагрузился. Всё!

----

Q: Поясните, плиз, что делает очистка dalvik-кэша в опциях и зачем нужны фильтры и как ими пользоваться?

A:

- очистка dalvik-кэш удаляет все файлы из директории, в которой хранится оптимизированный код приложений, требуемый для работы Dalvik (виртуальной машины Java, которая используется для запуска программ в OS Android). Операция бывает полезна в случае, если вы часто ставите и удаляете софт, так как при удалении программы соответствующий ей оптмизированный код сам не удаляется. После очистки желательна перезагрузка, после которой телефон может загружаться минут 10-15, так как для установленных приложений будет заново строиться оптимизированный код.
- фильтры нужны для операций выборочного бэкапа приложений/данных, в том числе и бэкапов по расписанию. Чтобы им пользоваться, надо с помощью радиокнопок установить критерии фильтрования, придумать имя фильтру ( кнопка "Создать мерку"), через кнопку "Изменить" вы можете уточнить список фильтруемого ПО. После чего фильтр можно использовать.

----

Q: А у меня такая проблема, что перестал работать пакетный режим - нажимаешь Пуск и перебрасывает на главный экран и все...

A:У меня такое было и с предыдущими версиями, рассасывалось как-то само собой, я не помню. Может настройки сбрасывать приходилось. Но в любом случае не думаю, что это баг конкретно 3.6.8.

----

Q: Прога что не бекапит все?

A: Прога бэкапит в зависимости от выбранного сценария

----

Q: Мне что системные приложения например нужно в ручную каждое, тапать - затем "Сохранить" нажимать?

A: Нет, смотри описания к сценариям обработки

----

Q: что то я не нашел в папке Титаниум Бекап, на карте памяти, файлики апк приложений...там туйова хуча каких то файлов (видимо понятных лишь для ТБ) можно ли сохранить апк ?

A: В apk можно сохранить, изменив опцию Сжатие, следует учесть что если до этого приложение было забэкаплено со сжатием, то необходимо удалить резервную копию иначе ТВ продолжит бэкапить такие приложения со сжатием.

----

Q: Подскажите как контакты забэкапить через титаниум?

A: Меню->Обработки->Сделать р.к. всех системных данных.В результате во вкладке Резервные копии появиться резервные копии системных данных включая и контакты - смотри зеленную надпись [КОНТАКТЫ/ЗВОНКИ] Контакты 2.2 - это и есть бэкап контактов.

----

Q: При восстановлении программ тианиум мне постоянно предлагает восстановить те программы, которые я давно удалил (до того, как делал резервную копию). Получается, что надо сидеть и фильтровать, что восстанавливать, а что нет. Можно ли это как-то исправить?

A: Menu-Обработки-Удалить р.к. деинсталированного ПО

----

Q: Ни у кого не лагает прокрутка списка приложений? У меня порядка 300 строк, грузятся секунд 10, но листать невозможно.
аналогично, вроде такие тормоза появились именно в последней версии 3.7.4.

A: По поводу тормозов в прокрутке списка приложений, вчера удалил данные TB в управлении приложениями и прокрутка списка заработала нормально.

A: Тут были жалобы что восстановление зависает на нуле. Вчера сам столкнулся. В настройках поменял синхронный режим на асинхронный и всё стало хорошо.

----

Q: Подскажите, какой пункт выбрать в расписании чтобы сохранялись только смс/контакты?

A: Можно сделать отдельно р.к. смс/контактов -в списке резервных копий найти [КОНТАКТЫ/ЗВОНКИ] Контакты и [SMS/MMS/APN] Хранилище настроек.

----

Q: Решил перепрошиться с андройда 2.2 на андройд 2.3.Сделал с помощью Титаниума все бэкапы, перепрошился. Пробую восстановить контакты, вызовы, календарь и смс, перегружаюсь и вижу - восстановились только календарь и вызовы ((( а самое главное контакты и смс - никак ((( Несколько раз пробовал...не получилось (

A: При переходе между версиями андроида вероятность успешного восстановления бекапа системных приложений/настроек/смс/контактов стремиться к нулю.

----
Q: Как сделать бекап перед сменой прошивки, и как потом востановить. Пожалуйста.

A: Делаешь бэкап нужных данных, прошиваешься,делаешь root(если нужно), ставишь Titanuim backup, ставишь BusyBox, восстанавливаешь данные.

----
Q: Я использую телефонную клавиатуру при написании текста и мне всегда нужен словарь Т9. Я его обучаю-обучаю, а потом после сброса до заводских настроек - весь словарь слетает (исчезает) и приходится всё заново вбивать.

A: На htc Desire словарь бэкапится - р.к. называется [СЛОВАРЬ НТС] Touch Input, посмотри у себя может есть что то похожее, если нет то Root Explorer в руки и в папку data\data на поиски словаря.

----

Q: Подскажите а логины и пароли данный софт бекапит?

A: Бекапит, бекапит. Данные программ сохраняются.

----

Q: КАК ДЕЛАТЬ РЕЗЕРВНОЕ КОПИРОВАНИЕ СИСТЕМНЫХ ПРОГРАМ(типа фейсбук, калькулятор)

A: Через Root Explorer вручную копируйте их из папки /system/app

----

Q: Почему у меня титаниум не делает р.к data. Он даже не видет ПО. Раньше такого небыло.

A: Попробуй удалить данные TB: Настройки->Приложения->Управление приложениями выбрать TB и нажать кнопку Удалить данные.

----

Q: Подскажите плиз как при выполнении рестора сделать чтобы не надо было кучу раз нажимать кнопку - да воссатновить.. а потом ещё и в установке приложения соглашаться. есть авторежим? чтобы включить и само всё сделано?)

A: В настройках TB Режим восстановления -> Авто/Синхр. Еще такая проблема может быть если используется lite версия.

----

Q: Как забэкапить настойки тела, и восстановить только их, а проги уже в ручную поставить?

A: Есть обработка "Восстановить отсутствующее ПО + все системные данные", выбираете ёё, снимаете "галки" с пользовательского софта, оставляете лишь настройки (системные данные) и запускаете на выполнение.Так же рекомендую использовать фильтры.

----

Q: А функция "заморозка" в PRO версии что дает???

A: По простому, делает невидимым для системы "замороженную" программу. Например, у меня 3GWatchdog на данный момент не нужен, но в последующем понадобиться, я эту прогу заморозил, чтоб не трепыхалась в системе.Важно учитывать что заморозка просто отключает программу, т.е. вы получаете неработающую но занимающую место программу. Я заморозку использую только для системных приложений, для всех остальных бекап, и удаление. если понадобится восстанавливаю за два тапа. Автор рекомендует этот режим использовать перед удаление системных приложений чтобы проверить будет ли система нормально функционировать без них или же чтобы скрыть приложение если не часто им пользуетесь.

A: Кэшам  не делает бэкап

A: Я предпочитаю бэкапить все с помощью "Сделать р.к. всего пользовательского ПО и системных данных" - установил чтобы в 2 часа ночи задача выполнялась (телефон в это время на зарядке).

----

Q: сколько весит папка с бэкапом?

A: у меня на 144 файла 31 с лишним мгб

A: Титаниум некорректно восстанавливает данные Навитела, Навител после этого больше не запускается, у меня и еще у некоторых. Но у некоторых все прекрасно восстанавливается. Но, зачем это надо?, если можно просто сохранить файл settings.001.ini - в нем все настройки программы, и после переинсталяции просто закинуть его обратно в папку с Навителом (нужен проводник с правами Root для доступа к системным файлам и папкам).

----

Q: Скачал с маркета,поставил выложенный ключик, а прога всё равно не полная.

A: Ключ делает две проверки на правильность аккаунта: при первом запуске проги с ключом и второй раз примерно через сутки. Если проверка не пройдена или во время проверки нет интернета, то программа запустится в бесплатной версии.
Проверял на своем ключе.

A: СМС, как и контакты принадлежат к системным данным, поэтому рекомендуется восстанавливать из системных данных как миниум все те, что отображаются в списке [зелёным цветом в скобочках].

A: При бекапе/восстановлении на разных прошивках рекомендуется использовать режим "Data Migration", согласно рекомендациям производителя

A: TB - Technical FAQ http://www.matrixrewriter.com/wiki/tiki-index.php?page=TB+-+Technical+FAQ

A: Решил проблему выноса папки с резервными копиями для телефона Samsung Galaxy S. Проблема была в том что этой папки не существовало на внешней карте изначально и из-за этого программа ее не видела если просто поменять путь в настройках.

- Я перенес папку TitaniumBackup на карту памяти со всеми файлами.
- поменял путь в настройках на `external_sd/TitaniumBackup`

----
Q: А вот подскажите, если я забекапил апсалютно все, и это все восстанавливаю на новой прошивке но там естественно уже есть проги но более новых версий. Он их затрет старыми?

A: Заменит старыми версиями, с которых была сделана резервная копия =) Проходил такое уже.

----

Q: При установке пишет "Приложение не установлено". В чем дело?

A: Удали предыдущую версию и ставь новую.

A: Когда отдельно восстанавливал какие то приложения, то действовал по такому алгоритму:

1. Меню->Настройка->Приложения->Управление приложениями->Все приложения
2. Ищу нужное приложение принудительно останавливаю его и потом удаляю его данные
3. перехожу в TB восстанавливаю данные этого приложения
4. сразу после этого перезагружаю телефон.

PS: возможно поможет восстановить настройки почты

----

Q: КАК удалить с помощью этой программы гадость типа, АКЦИИ, ФЭЙСБУК и т.д, когда нажимаю удалить пишет ага. только перезагружусь 2 раза и всё, потом уходит в перезагрузку появляется андроид на чёрном дисплее с восклицательным знаком. Что делать?

A: Проще RootExplorer использовать. Все приложения хранятся в папке

----

Q: Скажите, можно ли при восстановлений из резервной копии приложений устанавливать их сразу на карту памяти?

A: Настройки - Настройки параметров восстановления - Восстанавливать в прежнее место
