#  Заебало
Почему у человека грустное ебало?
Он не болен, не калека, просто заебало!
Заебало не по-детски, как порой бывало,
А серьёзно, блядь, пиздецки, на хуй заебало!

Головой об стену бьётся человек в печали,
Не смеётся, не ебётся, вот, как заебали!
Заебала Украина, Ющенки ебало,
Тимошенко, блядь, скотина, тоже заебала.

Заебали ваххабиты, с их чеченским богом
Заебли антисемиты, как и синагога,
Заебали депутаты вместе с президентом,
Рахитичные солдаты и интеллигенты.

Заебал Гамбит Турецкий, Петросян анальный,
Заебал наш гимн советский, заебал реально!
Заебала Волочкова и борьба со СПИдом,
Заебло ебло Лужкова и Пелевин, пидор.

Заебал Сорокин с калом, заебло Цунами.
Всё, почти что, заебало, если между нами!
Заебали Че Геварой антиглобалисты
Виктор Цой, с его гитарой, пост-блядь-модернисты.

Заебала Хакамада, и вообще хасиды,
Окружная автострада, Коля Басков, гнида.
Заебала Кондолиза, штатники в Ираке,
Казино, кино, стриптизы, пидарасов сраки.

Очень заебали рынки, семечки и быдло,
Заебало то, что краю этому не видно.
Заебали лезть с уставом к нам гости столицы,
Заебали светофоры, на помойках птицы.

Очень заебали дети, нищие вокзалов
Если честно, всё на свете жутко заебало.
Заебало, понимаешь? Сильно, жёстко, страстно.
Ты, что этот стих читаешь, заебал ужасно.

Заебали пешеходы и водители маршруток,
Заебали все уроды и любое время суток,
И менты блядь заебали, и дорожные работы,
Пятницы блядь заебали, и особенно субботы.

Лето сука заебало, заебала очень осень,
Заебала даже Алла, под неё теперь все косят,
Заебали эти рожи в телевизоре всё те же,
То пошутят, то танцуют, то резвятся на манеже.

Заебал блядь дождь и ветер, солнце тоже зебало,
Путин заебал, Медведев, и Обамено ебало,
Мясо, рыбы, водка, бабы, и рыбалка, и охота,
Заебали блядь неслабо отдых заебал с субботой.

Если вы обидели кого-то зря,
Календарь закроет этот лист.
К новым приключениям спешим друзья,
Эй, прибавь-ка ходу, машинист. 

Человека заебала мысль о суициде.
Кстати, ты его ебало в зеркале не видел?
Не ебало, а ебло…
(Кстати, тоже заебло!)

Голубого неба высь,
А под небом облака,
Здесь не будет заебись,
Заебало всё, пока…
