# Прикольные стишки про маленького мальчика
Маленький мальчик на бирже играл  
Акции он покупал, продавал.  
Так вот спокойно, без криков и стонов,  
Он приграл 900 миллионов.  

----
Маленький мальчик по тундре гулял  
Нефть или газ откопать он мечтал  
Люди смеялись, кричали: «Дебил!»  
Мальчик подрос и «Челси» купил!  

----
Маленький мальчик по чатам ходил,  
Тётей прикинувшись, дядь разводил.  
Свистнул помаду у гомика — брата…  
Мальчик добрался до видео-чата!  

----
Маленький мальчик нашел кимоно  
Пару приемов увидел в кино  
В школе учился, потом в институте  
Кто это, дети? Конечно же — Путин!  

----
Маленький мальчик по крыше гулял,  
С крыши свалился, мальчик упал-  
А бедная катя, в то время гуляла  
Не повезло, страховкою стала!  

----
Мальчик в тоннеле решил погулять  
Вспомнил про поезд в 15:05.  
Долго бежал, обдирая колени  
Вчера перешли на летнее время.  

----
Маленький мальчик триллер смотрел.  
Там рыжий разбойник лысого съел.  
Долго он плакал. Заснуть он не мог.  
Очень ужасный мультфильм колобок.  

----
Маленький мальчик бабла нарубил.  
Стал зажираться, всем нагрубил.  
Вечером вывезли мальчика в лес…  
Бизнес остался, — мальчик исчез.  

----
Маленький мальчик по крыше гулял,  
ТУ-104 слегка обгонял.  
Кончилась крыша — и мама потом  
Долго мозги собирала совком.  

----
Мальчик на рельсах кабель пилил,  
Вдруг, неожиданно дождик полил.  
Нет, он не станет теперь моряком,  
Стал он отличным проводником.  

----
Маленький мальчик упал с небоскреба  
Не было слез и не было гроба.  
И нарушая страшилок типаж  
Я вам скажу — то был первый этаж!  

----
Маленький мальчик писать хотел,  
Дырку в заборе он приглядел,  
Струйка попала на провода  
Больше не писал он никогда.  

----
Маленький мальчик в подвале ходил  
Разные кранчики сдуру крутил  
Мощный фонтан и крутой кипяток  
Вынесли сваренный мяса кусок.  

----
Маленький мальчик по стройке гулял,  
Песни Киркорова он напевал,  
Каток намотал попсовое тело,  
Рокер — каменщик знал своё дело.  

----
Маленький мальчик компьютер купил,  
И к интернету его подключил,  
Никто не может понять и узреть,  
Отчего отключилась всемирная сеть.  

----
Маленький мальчик по крыше гулял  
Маленький мальчик с крыши упал.  
Сделал он в воздухе 33 сальта,  
Долго его соскребали с асфальта.  

----
Маленький мальчик землянку копал  
Железку нашёл, об кирпич постучал…  
Ноги — на ёлке, руки — под дубом…  
С миной нельзя обращаться так грубо!  

----
Маленький мальчик на крыше сидел,  
Был бы он бабочкой, он полетел.  
Сзади подкрался с дубиною кто-то —  
Вот и сбылась мечта идиота!  

----
Маленький мальчик за грушей полез  
Сторож Антипыч вскинул обрез.  
Грянули выстрелы, сторож упал,  
Вовремя мальчик свой «Вальтер» достал.  

----
Маленький мальчик водку купил,  
И перед папой бутылку разбил.  
Крики и драка, семейная ссора,  
Так вот и вырос доктор Майоров.  

----
Маленький мальчик — большой меломан -  
Старый на свалке нашел барабан.  
Только на нем поиграть он решил -  
Кто-то в него кирпичом запустил!  

----
Маленький мальчик вирус писал,  
Дяденьке злому по почте послал.  
Тачка взорвалась, квартира взлетела -  
Долго искали дядино тело!  

----
Маленький мальчик компьютер купил,  
Сканер и принтер к нему подключил.  
Солнце, весна, во дворе ветерок -  
Предки в Сибири тянут свой срок!  

----
Маленький мальчик угнал chevrolet,  
Больше столбов в деревеньке той нет.  
Все провода по деревне лежали,  
Дико ребята под ними визжали.  

----
Маленький мальчик на хмуром рассвете  
Крысу живую закрыл в туалете.  
Первым зашел туда папа… Бедняжка!  
Без ягодиц ему жить будет тяжко…  

----
Маленький мальчик рыбу ловил,  
Тихо подплыл к нему крокодил.  
Долго страдал крокодил-старичок,  
В попке застрял пионерский значок!  

----
Маленький мальчик нашел тамагочи,  
Жал на все кнопки три дня и три ночи.  
Долго не ел он и долго не спал,  
После чего шизофреником стал.  

----
Маленький мальчик по лесу гулял  
Длинненьким хоботом птичек пугал,  
После копытами в лужу залез,  
Тихо качался Чернобыльский лес.  

----
Маленький мальчик гранату нашел,  
С ней он спокойно до дому дошел.  
Но захотелось гранату вдруг съесть,  
Челюсть нашли километров за шесть.  
