# Самые смешные инструкции.
##Инструкция по покупке арбуза.
1. Для того, чтобы купить арбуз, его надо выделить среди прочих товаров на прилавке. Арбуз - это круглое, зеленое и
полосатое. Исключение составляет крыжовник. Для того, чтобы не спутать эти две ягоды (а арбуз - ягода), крыжовник - тот,
что помельче.
2. Попросите взвесить арбуз. Запомните, что он весит больше килограмма, иначе это не арбуз, а крыжовник или раскрашенный
воздушный шар. Если вам кажется, что он весит мало, а вы уверены, что это все-таки арбуз, то можете не сомневаться в
цифре. Скорее всего, она даже завышена, но заниженой никогда не будет. В крайнем случае поедите крыжовника.
3. Постучите по арбузу. Если вам ответят, не берите. Звук при стуке должен быть гулким, как будто он пустой. Если арбуз
окажется мягким на ощупь, оставьте крыжовник в покое.
4. Попросите разрезать арбуз. Вы обязаны посмотреть, красный ли он. Тут есть две важные вещи. Во-первых, разрез должен
быть не большим, иначе вы не сможете катить арбуз перед собой ногами в случае, если руки заняты. Во-вторых, пробуя
арбуз, не пытайтесь откусить как можно больше. Арбуз уже взвешен, и это ничего вам не даст. Вам только надо убедиться,
что вы не выбрали-таки крыжовник.
5. Расплачиваясь за арбуз, помните: он стоит шесть рублей за килограмм. И ни рубля больше. Если с вас просят больше, то
попросите удалить из него золотые вкрапления, драгоценные камни и прочую ерунду, из-за которой у арбуза такая цена.

> Надеюсь, что данная инструкция поможет вам насладиться вкусом спелых арбузов и уменьшить в вашем рационе количество
крыжовника.

## Инструкция по открыванию двери.

1. Избегайте открывания дверей, с инструкциями по открыванию которых Вы не знакомы.
2. Прежде чем приступить к открыванию двери, убедитесь, что это та дверь, которая Вам необходима.
3. Осмотрите дверь и убедитесь, что это действительно дверь.
4. Визуально определите параметры двери, чтобы проход через нее не был для Вас затруднительным.
5. Найдите на двери ручку. Это можно сделать, осмотрев дверную панель, или, при недостаточном освящении, найти на
ощупь.
6. Встаньте так, чтобы дверная ручка была напротив Вас.
7. Вытянув правую или левую руку, необходимо, отведя большой палец в сторону, обхватить дверную ручку за ее наиболее
широкую часть.
8. После четкого выполнения П.7 настоящей инструкции потяните дверную ручку на себя с небольшим усилием;
    - если при этом дверь осталась на месте, а ручка оторвалась от дверной панели, то, возможно, Вы приложили слишком
большое усилие;
    - если дверь осталась на месте, попробуйте слегка надавить на ручку, оттолкнуть дверь от себя или потянуть дверь к
себе;
    - если дверь опять не открылась, попробуйте отпустить дверную ручку и постучать;
    - если в течение 30 мин после Вашего стука дверь не открылась, значит, она заперта на ключ;
    - в этом случае достаньте ключ и воспользуйтесь инструкцией по открыванию двери ключом;
    - если после всех попыток открыть дверь осталась закрытой, прочтите П.1 и П.2

## Инструкция по ограблению банка:
Грабить банки – старинная забава. Существует мнение, что в наше время грабить банки не модно, не престижно, и даже не
гламурно. Но мы считаем, что данная традиция остается, и всегда будет оставаться актуальной. Итак, как же правильно
ограбить банк?

Для начала выберите, какой именно банк Вы хотите ограбить. При этом имейте в виду, что грабить банк спермы может
оказаться экономически невыгодно. Далее подготовьте необходимый инвентарь. Как ни странно, для ограбления банка грабли
совершенно не нужны. А нужен большой мешок, чтобы складывать деньги. Вообще, костюм «грабителя банка» чем-то похож на
костюм Деда мороза, но вместо бороды лицо закрывается капроновым чулком. По традиции чулок должен быть черным. Если Вы
хотите блеснуть оригинальностью, можете использовать розовый чулок или даже в полосочку - это заметно освежит Ваш
костюм, хотя старшее поколение может не одобрить такое пренебрежение традициями.

Главное в ограблении банка – подобрать веселую компанию. Во-первых, одному унести все деньги может оказаться довольно
тяжело, а рассчитывать на помощь окружающих в данном случае не приходится. Да и отбывать наказание вместе веселее.

Давно известно, что для успешного ограбления банка требуется хороший план. Тем не менее, даже очень хорошим планом
увлекаться не стоит. Иначе компания может получиться слишком веселой и просто забудет забрать деньги из ограбленного
банка. Ну и напоследок. Поскольку следующая попытка ограбить банк может случиться не ранее чем через 10-15 лет,
постарайтесь провести это мероприятие максимально весело, с огоньком, с задором!

## Инструкция по обзаведению и содержанию мужа
**Введение**  
Обзаведение мужем, его содержание и дрессировка - дaвняя традиция, кopнями уходящая в далекое прошлoe.

**Общие сведение** 
Муж - окольцованная осoбь мужского пола. Неплохо приживается в неволе. Сам нe размножается, но при благопpиятных
условиях может тому способствовать. Попадая в домашние yсловия, сразу начинает искать миску и постель. Иногда сильно
нуждается в кормлении из бутылки. Следует помнить, что природа мужей далeка от совершенства, поэтому им постoянно
необходим кропотливый yxoд. Содержать мужа лучше в теплом и xopoшо проветриваемом помещении. Выгуливать мужа достаточно
один paз в день, желательно - на поводке и в строгом ошейнике. Дaже самые дрессированные мужья, оставшись без присмотра,
нe всегда могут найти дopoгу, чем и пользуются некоторые несознательные женщины. К coжалению, пункты выдачи и
регистрации мужей (так называемые ЗАГСы) до сих пop не дают никаких гарантий, что, несомненно, нарушает пpaва
потребительниц.

Помните, что обитание мужей в неволе плохо отражается нa иx природных задатках. Многие быстро исчезают, и c течением
времени мужа скорee можно paccматривать как предмет обстановки, чем как полезный в хозяйстве предмет и эстетически
приятный объект.

**Обзаведение**  
Всякое существо мужского пола, находящееся на воле, потенциально способно стaть мужем. Однако это требует от женщины
больших и, увы, не всегда опpaвданных усилий. Чтобы обзавестись мужем, надо почаще бывать в местах постоянного выпаса
неокольцованных мужчин. Однако не вce эти места равнозначны. Пивную, например, можно смело отнести к разряду
бесперспективных. Вooбще, одиноко пасущийся мужчина c точки зрения удачной охоты болee перспективен, нежели большое
скопление чем-либо увлеченных мужских особей, сбитых в стаю. Выбрав ceбе мужчину, внимательно к нему присмотритесь. Если
он явно отдает в голубизну - не связывайтесь с ним, это бракованный экземпляр. Все остальное мало чем отличается друг от
друга поэтому дальше иx можно не разглядывать, лучше сразу переходить к завлеканию.

Завлекать мужчину можно чем угодно, начиная с банальной бутылки и кончая восклицаниями типа: "Ах, я до сих пор в себя не
могу прийти от последней премьеры в Большом!" Главное – чтобы он за вами пошел. Однако если вам это удалось – не
обольщайтесь, может он пpocто хочет добиться от вас однopaзового удовлетворения своего основного инстинкта. Чтобы
прояснить его намерения и корригировать их в нужном направлении - не соглашайтесь ни на что, в то же время всеми силами
давая ему понять, что сами этого тоже очень хотите. Одним словом, дурите ему голову! Ваша цель - довести мужчину до
полубессознательного cocтояния, в котором только и возможно заманить его для окольцевания в загс. Сразу после загса
обычно устраивается свадьба, необходимая для того, чтобы мужчина как можно дольше нe приходил в себя.
Некотopые считают, что, будучи помещенным в благоприятную среду, муж уже никуда не денется. Опacное заблуждение! Если бы
это действительно было так, то процесс содержания мужей давно бы уже не был столь опacным, сложным и неблагодарным
делом, коим до сих пор является.

**Дрессировка**  
Заполучив мужа, нeoбходимо тут же приступать к его дрессировке. Помните, что недрессированный муж опaceн как для
окружающих, так и для вac лично! Вопреки расхожему мнению o якобы генетическом свободолюбии мужей, можно с уверенностью
утверждать, что любой, даже caмый бестолковый с виду муж поддается дрeccировке. Для этого требуются только терпение и
регулярная подкормка.

Как и в случае с собаками, дрессировку мужа надо начинать с пpocтых команд: "сидеть", "лежать", "рядом" и "голос".
Однако команды следует подавать не директивным тоном, а ласково: "Милый, присядь, дай я на тебя полюбуюсь"; "Приляг,
дopoгой, ты ведь устал"; "Я так люблю, когда ты идешь co мной рядом"; "Скажи мне что-нибудь, я обожаю твой голoc".

Правильное выполнение команды не забывайте подкреплять либо лacкой, либо подкормкой - для образования стойкого ycловного
рефлекса. Лишь убедившись, что муж хорошо выучил и четко исполняет эти простейшие команды, приступайте к обучению его
болee сложным: "Сходи", "Принеси", "Убери", "Купи мне", "Отдай зapплату", "Помоги моей маме" и пр.

Учтите, что между дрессировкой охотничьих собак и мужей есть одно существенное различие: ecли одна из целей дрессировки
охотничьей собаки - научить ee делать стойку при виде дичи, то одна из основных целей дрессировки мужа - наоборот,
отучить его делaть стойку на других женщин.

## Как ходить в гости. Руководство для девушек.

Итак, вы - девушка и вас пригласили в гости. Будьте осмотрительны - не называйте свой адрес. Сообщите только номер
телефона - 02. Собираясь в гости, предупредите об этом всех знакомых. А если нет знакомых - поделитесь этой новостью с
незнакомыми. Пройдя в квартиру, сразу же нарисуйте схему расположения комнат, ознакомьтесь с устройством замка. Если
замки надежны, немедленно уходите не оглядываясь. Установите наличие соседей. Если соседей нет, поставьте вопрос жестко:
пока не будут заведены соседи - не о каких отношениях не может быть и речи.

Идя в гости к парню, постарайтесь одеться таким образом, чтобы он не мог определить ваш возраст, а еще лучше и пол.

Выясните предварительно у него, какие части вашего тела его особенно волнуют. Если вы можете без них обойтись, не берите
их с собой в гости. Чаще всего, в силу своей примитивности мужской пол приступает к насильственному раздеванию. И тут вы
можете сильно ему досадить. Вся ваша одежда должна состоять из огромного количества крючков, металлических застежек, а в
самых интимных местах должны быть замаскированы мышеловки и капканы. Если вас пытаются принудить к близости, попробуйте
твердым голосом майора Исаева сказать: "А теперь, гражданин, давайте заполним протокол допроса". Или очень испуганным
голосом крикните: "А вот и моя мама пришла!". Обычно после этого все желание временно ослабевает.

Если, оставшись с вами наедине, парень радостно запирает дверь на ключ, то его следует сразу бить молотком по голове. И,
вообще, придя в гости к парню, приготовьте все заранее. Если на окнах решетки, подпилите. Поставьте удобно вазы,
которыми вы будете разбивать оконные стекла. Продумайте тексты призывов к соседям. А еще лучше, прослушав все это и
намотав на ус, никогда не ходите в гости!

## Инструкция по использованию туалетной бумаги

Туалетная бумага (арт. N 11315509651) в дальнейшем - ИЗДЕЛИЕ, предназначено для удаления остатков процесса дефекации с внешнего края заднепроходного отверстия, прилегающих к нему участков кожи и локально концентрированного на данном участке тела волосяного покрова ( в дальнейшем - место использования).

**Применение:**

1. Тщательно ознакомиться с настоящей инструкцией. Инструкция должна быть закреплена винтами М6 в легкодоступном и хорошо освещенном месте в зоне прямой видимости пользователя (пользователей).
2. Рулон изделия расположить на уровне груди пользователя в слегка горизонтальном положении.
3. Произвести акт дефекации.
4. Убедится в успешном завершении акта и в отсутствии позывов к его продолжению ( данный пункт важен для экономии и рационального пользования изделием).
5. Прямым поступательным движением правой руки вниз ухватить кончик (изделия), а затем резким движением вверх и вправо приблизительно под углом в 60 градусов к линии горизонта дернуть (изделие), отмотав таким образом 700 мм. изделия ( для удобства пользователя каждые 100 мм. изделия маркированы перфорацией).
6. Разнонаправляющими движением рук в горизонтальной плоскости произвести разрыв ленты приблизительно посередине между двумя ближайшими участками перфорации. Лица обладающие отсутствием одной из верхних конечностей производят манипуляции с изделием с помощью острого режущего или рубящего инструмента ( ножницы, столовый нож, опасная бритва, топорик для разделки мяса). Соблюдайте меры предосторожности, изложенные в соответствующих инструкциях прилагаемых к данным изделиям.  
    **ПРИМЕЧАHИЕ:** Hе рекомендуется производить надрыв изделия по участкам перфорации ввиду опасности нарушения и деформации поверхностного слоя волокнистой структуры материала изделия.
7. Сложить отрез изделия в виде гармошки (баяна) последовательно сгибая его по участкам перфорации, получив изделие N2.
8. Переложить в руку, наиболее удобную для пользователя.
9. Приложить полученное в ходе предыдущих манипуляций изделие N2 к месту использования и плотно прижав рукой к кожному покрову произвести подтирочные движения в межягодичном пространстве.
10. Поместив использованное изделие в область зрения, в условиях хорошей освещенности осмотреть наличествующий на нем мазок на предмет обнаружения яйца глистов или признаков педикулеза. В случае обнаружения
таковых набрать 03 и поставить в известность соответствующие медицинские учереждения по месту жительства. В противном случае повторить пункты 4 - 9 три-четыре раза.
11. Чистой сухой рукой проверить качество очистки (межягодичное прстранство на ощупь должно быть сухо, слгка шероховато, края заднепроходного отверстия хорошо протерты, волосяной покров пушист и легко доступен для прчесывания). В случае наличия признаков некачественной подтирки (грязь под ногтями, резкий специфический запах при обонятельном контроле и др.) произвести манипуляции описанные в п.4 - 9 еще три-четыре раза.

**Меры предосторожности:**

1. Hе курить вблизи изделия.
2. Hе оставлять ипользованное изделие в местах культуры, отдыха и приема пищи.
3. Беречь от детей. Туалетная бумага - не игрушка, а средство гигиены !
4. Hе рекомендуется многократное использование изделия

## Разное:
Инструкция к электрическим фонарям: «Предназначены для использования в темноте в качестве источника света».

Этикетка на коробке с кроссовками: «Среднее количество предметов в коробке: 2».

Инструкция к электродрели: «Осторожно! Не предназначено для сверления зубов!»

Инструкция к газонокосилке: «Перед покосом убедитесь, что в траве нет мелкого рогатого скота, не направляйте прибор на
живых людей во избежание наматывания отдельных частей тела на подвижные части прибора!»

Инструкция к детской коляске: «Перед складыванием удалить ребенка».

Надпись на зажигалке: «Не использовать в кармане брюк».

Надпись на сливном бачке: «Воду не пить».

Из инструкции к установке оконной рамы: «Использование сетки от насекомых не предотвращает выпадения детей из окон».

Инструкция к стиральной машине: «Не стирать кошек».

Инструкция к микроволновой печи: «Не предназначена для живых животных».

На пакете чипсов: «Вы можете выиграть! Чтобы участвовать в лотерее, покупать чипсы необязательно. Правила розыгрыша
находятся внутри пакета».

На упаковке шапочки для душа: «Размер: одна голова».

На дне коробки с тортом: «Не переворачивать».

На коробке для замороженной пиццы: «После разогревания еда будет горячей».

На утюге: «Не гладьте одежду на теле».

На упаковке детского сиропа от кашля: «Не управляйте автомобилем и не управляйте сложным технологическим оборудованием,
находясь под воздействием этого лекарства».

На коробке снотворного: «Осторожно! Может вызвать сонливость».

На коробке елочной электрической гирлянды: «Используйте только внутри или снаружи».

На упаковке орехов: «Осторожно! Содержит орехи».

На шведской бензопиле: «Пожалуйста, не пытайтесь остановить цепь руками или гениталиями».

На памятке для пользователей унитаза: «Мы не рекомендуем бросать в унитаз камни и тяжелые предметы, потому что это может
вызвать повреждение унитаза».

На упаковке щипцов для завивки волос. Два варианта, предлагаемые разными фирмами: «Не используйте для завивки ресниц,
это может привести к тяжелым травмам глаз» и «Только для наружного применения».

На упаковке презервативов: «Не ведите машину, когда используете наш продукт».

На упаковке для блокиратора руля автомобиля: «Внимание! Снимите блокиратор перед началом вождения».

На упаковке средства для мытья рук: «Не используйте в качестве пищи».
