#Сказка про царя и про сапожника
*Год издания: 1968 г.  
Издатель: Художественная литература*

Жили-были грозный царь  
И веселый чеботарь.

Грозный царь страною правил.  
Чеботарь заплатки ставил.

И жилось чеботарю  
Веселее, чем царю.

Царь не ест, не спит спокойно,  
У царя пиры да войны,

А сапожник в мастерской  
Тянет дратву день-деньской,

Шьет, кроит и ставит латку,  
А потом возьмет трехрядку,

Скажет: - Ну-ка, запоем! -  
И зальется соловьем.

В пляс пойдут его ребята -  
Так, что пол трещит дощатый!

Но прослышал государь,  
Как беспечен чеботарь.

Издает приказ он краткий:  
"Запрещаем класть заплатки

На башмак и на сапог.  
Нарушителей - в острог!"

У царя и власть и сила.  
Чеботарь припрятал шило,

Дратву, нож и молоток,  
Мастерскую - на замок

И сидит себе на рынке,  
Чистит публике ботинки.

До того натрет башмак,  
Что блестит он, точно лак.

Царь узнал про эту чистку,  
Пишет новую записку:

"С пары чищеных сапог  
Троекратный брать налог!"

Чеботарь опять без дела,  
Ждать работы надоело,

Взял он в руки два ведра  
Да к реке пошел с утра.

Стал он в жаркую погоду  
Продавать речную воду:

\- Подходи, народ, сюда,  
Вот холодная вода!

За копейку выпьешь кружку,  
А полкружки за полушку!

Поступил к царю донос:  
- Появился водонос.

Воду носит он народу,  
А верней, мутит он воду!

Бородою царь потряс  
И велел писать приказ:

"Запрещается народу  
Пить в жару сырую воду!"

Сел на камень водонос,  
Загрустил, повесил нос,

И жена и дети босы...  
- Не пойти ли мне в матросы?

Я и ловок, и силен,  
И смекалкой наделен.

Входит он в контору флота,  
Говорит: - Служить охота,

То есть плавать по морям -  
Нынче здесь, а завтра там!

Видят - парень он здоровый,  
Рост приличный, двухметровый.

Взяли малого во флот.  
Вот однажды царь плывет

На своей на царской яхте,  
А моряк стоит на вахте.

Вдруг поднялся ураган.  
Смыты с борта капитан,

И помощник, и матросы.  
Гонит яхту на утесы...

Так и есть! Раздался треск,  
А потом зловещий плеск.

Где пробоина? У носа.  
Боцман требует матроса:

\- Надо, брат, заплату класть,  
Чтобы судну не пропасть!

Говорит матрос: - Положим!  
Положить заплату можем,

Но простите: ваша власть  
Не велит заплаты класть!..

Царь выходит из каюты,  
Непричесанный, разутый.

По колено борода,  
По колено и вода.

Подзывает он матроса,  
Все того же водоноса.

Молит жалобно: - Нырни  
Да пробоину заткни!

Награжу тебя чинами,  
Галунами, орденами,

Сколько ты воды хлебнешь,  
Столько чести наживешь.

За глоток воды студеной -  
По медали золоченой!

А матрос царю в ответ:  
- Воду пить приказа нет.

Не велели вы народу  
Пить в жару сырую воду!

Ну да ладно. Я нырну.  
Не идти же нам ко дну...

Только вы уж извините -  
Все приказы отмените,

Или каждый ваш приказ  
Обернется против вас!
