# Как я настраивал смартфон.
Для настройки использую 3 программы: Android Tuner (3C Toolbox), Disable Service, Wakelock Detector. Boeffla config для настройки ядра. Ссылки есть в шапке под спойлером "Полезные программы".

Основные факторы, влияющие на разряд батареи - экран, cpu, gpu, связь (gsm, 3g, wifi, bluetooth) и качество спящего режима.

Экран. Стоит регулируемая автояркость (прошивка QS-i9300-9May). Регулировка под шторкой, использую 2 крайних положения - -5 в помещении и +5 на улице.

CPU. Ядро Boeffla 5.3, governor pegasusq, профиль pegasusq-boeffla 2 cores. Выбрал pegasusq, т.к. он на основе ondemand, которым пользовался на другом смартфоне, и позволяет отключать ядра. 2 ядра выбрал, т.к. 1 мало, а 4 много :). На самом деле, 2 вполне достаточно для повседневных задач, а при полной их загрузке включаются еще 2. Overclocking и Undervolting.

Экспериментировал много, опишу итоговую последовательность своих действий: 

1. Частоты 200-1200 
2. Undervolting -50 mv
3. Undervolting None 
4. Выставляю вручную 200 мгц - 775 mv, 1400 - 1275, 1600 - 1375, сохраняю 
5. Частоты 200-1600. Если частоту не понизить предварительно, может зависнуть при -50 mv. Разогнал до 1600 мгц (+14.2%) - соостветственно, при загрузке CPU, свою задачу он выполнит быстрее и вернется к минимальным 200 мгц. Но надо учитывать, что приложения, постоянно грузящие cpu "по полной", будут кушать с бОльшим аппетитом. На 200 мгц подобрал минимальное напряжение экспериментально, т.к. по статистике CPU у меня больше всего работает на этой частоте.

GPU. Особо не экспериментировал, в "тяжелые" игры не играю, профиль частот 166\266, undervolting -100 mv.

Связь. Экпериментировал с модемами, в итоге выбрал I9300XXUGNA8, хотя не буду утверждать, что однозначно лучший. Wi-fi. Включаю-выключаю вручную, редактирование build.prop (из шапки) для увеличения промежутка между сканированием сетей не помогло, помогло редактирование SystemUI.apk, увеличил промежуток с 5 до 30 сек. К сожалению, описания процесса редактирования (здесь на форуме) уже не нахожу. Bluetooth. После загрузки телефона висят в памяти несколько сервисов (увидеть можно в Disable Service). Если включить и выключить Bluetooth, остается один.

Спящий режим. Крепкий и здоровый сон - залог длительной и плодотворной работы :). Цель - добиться, чтобы в активном и фоновом режимах "висели" только нужные приложения. При этом все остальные должны запускаться и работать без проблем по мере необходимости. Для ориентира, у меня ~ 3 мин активности за 12 часов спящего режима (посмотреть можно в Wakelock Detector). По моим наблюдениям, 1 мин такой активности съедает ~ 1% стоковой батареи. Скрины моих постоянных активных и фоновых приложений:

Далее сам процесс настройки.

1. Удаляем\замораживаем (я замораживал) ненужные стоковые приложения. Список можно посмотреть тут.
2. Автозагрузка. Есть немало программ для исключения приложений из автозагрузки, в т.ч. и Android Tuner. Поначалу я сам ими пользовался, но потом подошел к вопросу проще. В моей прошивке есть "волшебная" кнопочка под шторкой для очистки памяти. Достаточно после загрузки телефона нажать - и все фоновые приложения выгружаются. Но активные продолжают работать, поэтому к ним нужен индивидуальный подход. На другом смартфоне такой кнопочки в прошивке не имеется, использую SwitchPro Widget, потребляет мало ресурсов, удобные настраиваемые кнопки, исключаемые приложения.
3. Спустя время после выгрузки приложения опять подгружаются в фоне. Пожалуй, самая нудная настройка. Предлагаю, опять же, индивидуальный подход. Находим приложение в Android Tuner во вкладке "Менеджер приложений, Автозагр\События", раскрываем его и ищем причину запуска. Это могут быть: `connectivity_change`, `download_complete`, `package_added`, `package_removed`, `package_replaced` и т.д. Вариантов событий, по которым могло автоматически стартовать приложение, много. Включаем wifi, 3G, Bluetooth и смотрим, какие приложения при этом запустились и кто их об этом просил. Кстати, после настройки и firewall не нужен, а он тоже кушает батарею.

    Как вариант, можно использовать гринификацию (Greenify в шапке) или кристаллизацию (Android Tuner, дополнительно установить Xposed). Я использовал кристаллизацию на Play Market, Viber, т.к. полностью побороть не получилось. Это не мешает запуску и работе приложений, минусом является невозможность вызова этих приложений из других, да и сама попытка их автозапуска будет "пинать" смартфон.

    Еще одним вариантом может быть использование вышеуказанного SwitchPro Widget. Тогда достаточно будет "побороть" приложения, автозапускающиеся "во сне". В этом виджете есть еще кнопка выключения экрана. После завершения работы со смартфоном 2 раза тапнуть по экрану (убить лишнее и выключить экран) - пара секунд времени.
4. Отдельно по Сервисам Google Play. В шапке есть рекомендации по настройке, мне не подошли, другая версия. У меня стоит версия 6.1.83. Предлагаю список отключенных служб из файла сохраненных настроек Disable Service. 

    файл `DS_backup.txt`:
    ```
    com.google.android.gsf/com.google.android.gsf.checkin.CheckinService
    com.google.android.gsf/com.google.android.gsf.checkin.EventLogService
    com.google.android.gsf/com.google.android.gsf.update.SystemUpdateService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.analytics.service.AnalyticsService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.analytics.service.RefreshEnabledStateService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.analytics.internal.PlayLogReportingService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.analytics.service.PlayLogMonitorIntervalService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.checkin.CheckinService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.gcm.ProxyGTalkService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.subscribedfeeds.SyncService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.playlog.service.PlayLogBrokerService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.playlog.service.MonitorService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.playlog.uploader.UploaderService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.ads.social.GcmSchedulerWakeupService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.icing.service.IndexService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.icing.service.IndexWorkerService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.icing.GcmReceiverService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.icing.service.IcingGcmTaskService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.icing.service.LightweightIndexService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.icing.service.LightweightIndexService\$LightweightWorkerService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.icing.proxy.ProxySmsProviderService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.photos.autobackup.service.AutoBackupService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.plus.service.PlusService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.plus.service.DefaultIntentService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.plus.service.ImageIntentService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.plus.service.OfflineActionSyncAdapterService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.wallet.service.analytics.AnalyticsIntentService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.auth.be.proximity.authorization.userpresence.UserPresenceService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.common.analytics.CoreAnalyticsIntentService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.wearable.LocationWearableListenerService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.fused.NlpLocationReceiverService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.internal.PendingIntentCallbackService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.geocode.GeocodeService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.network.NetworkLocationService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.internal.GoogleLocationManagerService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.geofencer.service.GeofenceProviderService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.activity.HardwareActivityRecognitionProviderService
    com.google.android.gms/com.google.android.gms.blescanner.compat.ScanWakefulService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.internal.server.GoogleLocationService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.reporting.service.ReportingAndroidService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.reporting.LocationReportingService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.reporting.service.ReportingSyncService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.reporting.service.LocationHistoryInjectorService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.reporting.service.DispatchingService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.reporting.service.InitializerService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.reporting.service.DeleteHistoryService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.places.PlaylogService
    com.google.android.gms/com.google.android.location.copresence.service.CopresenceSyncService
    ru.yandex.disk/com.yandex.promolib.service.YPLService
    ```
Не уверен, что подойдет для другой версии, но можно попробовать: сохранить свои настройки Disable Service в файл, открыть его в редакторе и добавить предлагаемые, сохранить в редакторе, потом восстановить настройки из файла в Disable Service. Можно также вручную отключать службы по списку. По факту у меня постоянно работают 3 службы: FusedLocationService, GcmService, GoogleHttpService.
5. Некоторые приложения вроде бы особо и не нужны, но могут когда-нибудь пригодиться. Можно их заморозить. При необходимости разморозить и запустить - полминуты, не более.

    Не стесняемся делать бэкапы перед экспериментами, чтобы не было мучительно больно. Android Tuner и Disable Service позволяют сохранять настройки в файл. Можно сохраненные файлы вручную переименовывать с пометками, будет несколько точек возврата. Кроме того, каждые пару месяцев я делаю полный бэкап системы через CWM.
