# Секреты приготовления и хранения разных видов густого и сладкого продукта.
Хранить джемы и варенья нужно в сухом проветриваемом помещении, используя чистую сухую стерилизованную тару.

**Для того чтоб он был вкусным и пригодным к употреблению, необходимо знать следующие общие правила:**

1. Если сахара при приготовлении варенья положено меньше чем в рецепте, то оно может забродить или заплесневеть;
2. Фрукты и ягоды для варенья нужно собирать только в сухую погоду и с одинаковой степенью зрелости;
3. Перед готовкой мыть плоды следует под проточной питьевой водой, а ягоды – в дуршлаге, погружая в воду;
4. Чтоб сахарный сироп проник в мякоть плодов и ягод, их чистят, удаляют косточки, сменные камеры, накалывают и бланшируют;
5. Ягоды перед варкой желательно засыпать сахаром, тогда не нужно осуществлять бланширование;
6. Для того чтоб твердые фрукты стали мягкими, их, залитыми полностью сиропом, кипятят пару минут, а потом настаивают, покрыв марлей или крышкой. Данную процедуру повторяют несколько раз;
7. Все виды варенья готовятся на слабом огне;
8. Ягоды и вишню не заливают сиропом, а пересыпают сахаром, отставляют на несколько часов для выделения сока, затем проваривают;
9. Если хотите, чтоб варенье было прозрачным («стекловидным»), то нужно увеличить цикли «выстойка – варка», а также убирать шумовую пенку;
10. Если сироп стал густой и не расплывчатый, то наш продукт можно считать готовым;
11. Наличие темного коричневого оттенка в сиропе означает, что варенье варилось на сильном огне или проходило длительную термическую обработку. Такой продукт быстро засахарится;
12. Открытую банку с продуктом следует хранить в холодильнике, при этом немного присыпать сверху сахаром.

> Источник: http://mjusli.ru
