# Личное время: о вреде планирования и пользе лени
Аксиома «время — деньги» хорошо известна любому руководителю. Бережное отношение ко времени стало обязательным элементом деловой культуры, а его эффективная организация — навыком, необходимым для управленца.
Однако двадцать первый век поставил аксиому под сомнение: время теперь дороже и важнее денег. В новой экономике жизненные циклы товаров измеряются месяцами, а иногда и неделями. Специалисты по управлению проектами утверждают: в информационном обществе побеждает тот, кто раньше вывел товар на рынок, даже если бюджет проекта при этом существенно превышен. Менеджер, уложившийся в смету, но опоздавший на неделю, имеет все шансы «отстать от поезда». Таким образом, именно время, а не деньги, определяет конкурентоспособность компании.

Сказанное справедливо не только для фирм, но и для людей. Чем выше уровень руководителя, тем большим количеством денег он распоряжается. Однако времени у него остается ровно столько же, сколько и раньше, — 24 часа в сутки. А поскольку «запас времени» обычного человека составляет примерно 200-300 тысяч часов, получается, что в мире много миллионеров с точки зрения денег, но нет ни одного миллионера с точки зрения времени.

Безжалостная статистика гласит: если вы находитесь в офисе, вас отвлекают от дела в среднем один раз в восемь минут. Таким образом, теряется до двух часов в день - 12% вашего времени. Эти данные касаются только руководителей — занятых, активно работающих, внутренне организованных людей; производительность труда обычных сотрудников обычно в несколько раз ниже. Всякий руководитель стремится уберечь деньги своей фирмы от воров, но немногие умеют сохранить время — капитал, который расхищается гораздо чаще.

Итак, вопрос «как правильно управлять временем?» постепенно выходит на первый план, потеснив прежнюю проблему «как правильно управлять деньгами?». За ответом мы обратились к специалистам по тайм-менеджменту.

## Как планы помогают терять время
В основе наиболее распространенных систем управления личным временем лежит жесткое планирование. Именно так представляет себе тайм-менеджмент большинство людей: нужно все планировать, структурировать, раскладывать по полочкам. Чем больше порядка, тем выше результаты. Поэтому стремление взять свое время под контроль обычно сводится к попытке «наконец-то составить график» или «прибраться на рабочем столе».

Результаты подобных попыток часто бывают плачевными. Во-первых, далеко не всем людям строгий порядок и четкое планирование подходят по психологическому складу: им нужна спонтанность, свобода действий, в жестко заданных рамках они чувствуют себя неуютно. Во-вторых, классические системы личного планирования разрабатывались немцами и датчанами. Но у нас не Германия и даже не Дания, а Россия. Поэтому есть масса причин выбросить составленный план в мусорную корзину: поезд не пришел, поставщики подвели, законы изменились...

Один из посетителей сайта «Организация времени» (www.improvement.ru) удачно выразил общее отношение к классическому тайм-менеджменту: «Мне кажется, что у нас в России идея организации времени не привьется. Представить себе не могу русского человека, который фиксирует по часам и записывает в таблицу события дня с целью... да с любой целью не могу представить! А уж связать время и деньги и подавно невозможно! Такая идея не укладывается в русской голове. Мы не можем структурировать время и пространство! Это скорее к немцам. А мы люди азартные, увлекающиеся. Для нас рутина скучна и неинтересна. Когда мы в азарте, то можем горы свернуть, и смешно тогда подходить с этими таблицами и пытаться нас организовывать. А когда мы не в азарте, то в скуке. И в скуке нас лучше не трогать!»

Следовательно, нужны технологии, позволяющие избежать жесткого планирования, сохранить гибкость, свободу реагирования на непредвиденные обстоятельства и не мешающие творчеству, задору, увлечению. Идеальная для российского делового человека система должна помогать ему работать с хаосом и неопределенностью — не только внешними, но и внутренними.

Именно о таких технологиях пойдет речь в нашей серии статей. Мы покажем, что хаос не менее важен для достижения результата, чем порядок, и расскажем, как творчески использовать хаос вместо того, чтобы пытаться его ликвидировать.

## Где взять эффективные ТМ-методы?
Все новое — хорошо забытое старое. Парадоксально, но факт: многие российские руководители, безуспешно пытающиеся управлять временем с помощью западных технологий, тратящие массу времени на планирование в громоздких органайзерах, даже не знают о существовании отечественной школы тайм-менеджмента. Это при том, что отечественная традиция предлагает ряд методов, не имеющих аналогов в западном ТМ, - причем именно таких, которые помогают работать в хаосе и неопределенности.

В начале 70-х годов произошло знаковое для нашей темы событие - вышла книга Даниила Гранина «Эта странная жизнь». В ней рассказывается о биологе А. А. Любищеве, которого можно назвать родоначальником отечественной традиции тайм-менеджмента. В молодости Александр Александрович поставил перед собой глобальную задачу: разработать периодическую систему биологических объектов, наподобие периодической системы Менделеева. Но когда он подсчитал время, необходимое для достижения цели, - получилось примерно вдвое больше средней продолжительности жизни человека.

Ученый решил изыскать резервы, для чего стал вести хронометраж своей деятельности и, анализируя полученные результаты, планировать предстоящую работу. Именно у Любищева впервые возникает идея хронометража как основы системы управления личным временем (в западных системах хронометраж встречается, но обычно выполняет служебные функции). Он же предложил бюджетирование расходов времени - гораздо более гибкий метод ТМ, чем обычное на Западе планирование.

Однако значение книги Гранина заключалось не столько в описании конкретных методов повышения личной эффективности, сколько в том, что она вызвала широкий отклик, возбудила интерес к теме организации личного времени. Последователи Любищева стали переписываться друг с другом, развивать имеющиеся методы и вырабатывать новые. Постепенно выкристаллизовалась основная идея «любищевского» подхода — эффективное мышление как основа личной эффективности и хронометраж как инструмент выработки этого мышления. Иначе говоря, личная эффективность не сводится к набору техник и приемов; наибольший результат дает переустройство мозга, осознанное управление временем как метод мышления.

В наши дни традиции отечественной школы ТМ развивает онлайновое «Тайм-менеджерское сообщество» сайта «Организация времени» (www.improvement.ru). Сообщество это уникально - даже в англоязычном Интернете, где достаточно много сайтов, посвященных тайм-менеджменту, нет ничего подобного.

Сообщество сложилось при сайте «Организация времени» в конце 2000 года, на пороге нового тысячелетия, и соединило несколько важных элементов. Часть его участников — «зубры» отечественной школы, продолжатели любищевских традиций, которые в 70-80-х годах анализировали результаты хронометража на допотопных компьютерах с помощью перфокарт, а в 90-х начали адаптировать старые методы организации времени для работы в условиях рынка. Благодаря им поддерживается «связь времен», обеспечивается преемственность тайм-менеджерских технологий.

Другая значимая часть сообщества — IT-консультанты. Их системное мышление и профессиональные знания позволяют объединить классические подходы к личной эффективности и современные технологии анализа и моделирования бизнес-систем, получив множество интересных идей и новых методов. Иногда, в пылу спора, эти участники пускают в ход «тяжелую артиллерию» — и тогда появляются, например, модель личного развития в IDEFO (распространенный язык моделирования бизнес-систем) или формализованная схема процесса целеполагания на примере повести Гоголя «Шинель». Благодаря сложным моделям, возникающим в таких дискуссиях, удается создавать простые методы, о которых опытные руководители пишут в анкетах ТМ-семинаров: «Интуитивно я это чувствовал давно, но ваш метод помог четко сформулировать мои ощущения. Теперь я смогу применять такой подход более осознанно и учить ему других».

Третий элемент сообщества — обычные управленческие консультанты, благодаря которым происходит взаимопроникновение темы личного и корпоративного тайм-менеджмента и темы корпоративного управления, корпоративной культуры. В частности, большую роль играет синергетика — наука о хаосе и самоорганизации систем, которая предлагает методы работы в хаотической, непредсказуемой обстановке.

И, наконец, в сообщество входят менеджеры и предприниматели, что позволяет поддерживать единство передовых теоретических разработок и реального управленческого опыта. Каждый руководитель, как правило, пользуется несколькими ТМ-приемами собственного изобретения —эти приемы не найти ни в каких книжках по тайм-менеджменту. Здесь накопленный опыт превращается в статьи и заметки — становится общедоступным.

Деятельность сообщества не ограничивается Интернет-пространством. Проводятся регулярные встречи в «оффлайне», появляются новые деловые и личные контакты. Весной 2002 года сообщество вышло на международный уровень: усилиями участников из России и Казахстана состоялась серия открытых и корпоративных ТМ-семинаров в Алма-Ате. И самое главное, непрерывно развиваются методы повышения личной и корпоративной эффективности, о которых речь пойдет ниже.

## Несколько ТМ-идей для ленивых людей
Тайм-менеджмент часто связан в сознании людей не только со «стереотипом планирования», но и со «стереотипом трудолюбия». Чтобы достичь высоких результатов, нужно много работать, повышать интенсивность деятельности, ее продуктивность и т.д. Три стационарных телефона, два мобильных — работать, работать и еще раз работать. Терпение и труд все перетрут.

Участникам ТМ-сообщества, как и всем нормальным людям, такая перспектива не нравилась. В ходе дискуссий на Интернет-форумах и ТМ-семинарах был сформулирован принцип, условно названный творческой ленью. Мы решили: зачем бороться с ленью, если ее можно использовать? Ведь человеческая эволюция началась с того, что какой-то питекантроп впервые сбил кокос палкой, поленившись лезть за ним на дерево. Потом кто-то еще изобрел колесо и телегу — лень ему, видите ли, было на себе тяжести таскать. О двадцатом веке и говорить нечего: пока трудолюбивый работает, ленивый придумывает что-нибудь новенькое — и сразу оставляет конкурентов позади.

Для применения творческой лени создано много различных методов. В качестве примера расскажем о «ленивом» подходе к тайм-менеджменту, который сделает ваше знакомство с этой темой увлекательным и несложным.

«Трудолюбивый» тайм-менеджмент — это «36 способов борьбы с телефоном», «25 приемов победить стресс» и т.п. Конечно, можно все это читать, запоминать, осваивать... Но гораздо проще воспользоваться «ленивым» способом организации времени. Предлагаем всего одну идею, которая позволит вам самостоятельно найти массу полезных приемов, оптимальных именно для вашей ситуации и вашего типа личности. Эта идея — управление личным временем как управление фирмой.

Давайте рассматривать вас, уважаемый читатель, как ЗАО «Иванов И. И.», имеющее своих акционеров (родственники, друзья), своего потребителя (работодатели, клиенты), свой ассортимент товаров и услуг (способности, умения), занимающееся собственными маркетинговыми исследованиями и стратегическим планированием (чем выше уровень управленца или специалиста, тем больше внимания он уделяет системному планированию своего личного и профессионального развития), ведущее управленческий учет и бухгалтерию. Основные преимущества, которые дает такой подход:
— вы можете повышать личную эффективность системно, целостно, последовательно, не накладывая отдельные «заплатки», а добиваясь радикальных улучшений;
— вы вправе привлекать к управлению личным временем все методы, разработанные для управления фирмой: теорию мотивации — чтобы
побудить себя сделать нужное, стратегическое планирование — чтобы определить свои личные приоритеты, и т.д.;
— и самое главное: вы в состоянии задействовать весь управленческий опыт, все полезные приемы и принципы, которые для себя выработали и сформулировали.

Попробуйте применить эту аналогию, поставив перед собой любую проблему в области личной эффективности. Не знаете точно, на что тратится ваше время? Подумайте, как бы вы справились с проблемой «Не знаю, на что тратятся деньги фирмы», и перенесите найденное решение на свою задачу. Не хочется браться за какое-то дело? Подумайте, каким образом вы побудили бы своего подчиненного.

Аналогию между управлением собой и управлением фирмой мы будем вспоминать неоднократно. А в заключение расскажем еще об одном ТМ-методе «для ленивых», позволяющем достичь колоссального роста эффективности за 1-2 минуты в день (автор метода — Дмитрий Литвак, активный участник тайм-менеджерского сообщества, руководитель проекта компании «Арсеналъ»).

Итак, вы распечатываете и ставите на рабочий стол небольшой «календарик-пинарик» (от слова «пинать»), единственное отличие которого от обычного календаря состоит в следующем: сверху добавлен список цифр — годы от вашего рождения до текущего, а снизу - от текущего, скажем, до 2030-2050 года, в зависимости от вашего возраста и уровня оптимизма.

Теперь нужно взять карандаш и с толком, с чувством, с расстановкой, один за другим вычеркнуть прожитые годы. Можно с лирическими воспоминаниями. Затем таким же манером вычеркнуть прожитые дни и месяцы текущего года. «Пинарик» готов к употреблению.

Каждое утро, приступая к работе, зачеркивайте половину наступившего дня. Вечером — вторую половину. Держите «пинарик» на видном месте, заглядывайте в него почаще, особенно в нижнюю строчку. Совершенно верно, это очень похоже на армию - только там время «материализуют», чтобы легче было ждать, а здесь — чтобы лучше видеть, как утекают драгоценные дни вашей жизни. Можете поверить, больше недели общения с «пинариком» никто не выдерживает — методы работы начинают стремительно меняться, а эффективность — расти. Причем на первых порах даже делать ничего не нужно — все происходит само.

Этот способ является иллюстрацией одного из основополагающих принципов отечественной школы организации времени: важны не столько технологии, приемы, сколько психология — выработка мышления, направленного на эффективность. О том, как сформировать у себя такое мышление, как найти «щели», через которые утекает время, мы поговорим в следующей статье.
ВРЕМЯ в новой экономике становится более важным ресурсом, чем деньги. Чтобы достигнуть успеха, необходимо овладеть методами управления временем. Однако для этого не обязательно планировать, структурировать и раскладывать по полочкам. Отечественная школа организации времени, чьи традиции продолжает тайм-менеджерское сообщество, предлагает множество эффективных методов работы с хаосом и неопределенностью. В основе этих методов лежит несколько простых идей:
* творческая лень;
* управление личным временем как управление фирмой;
* мышление, направленное на эффективность.

Знакомство с этими идеями позволит вам создавать собственные приемы и методы, легко взяв под контроль главную собственность — ваше время.

*ГЛЕБ АРХАНГЕЛЬСКИЙ. Опубликовано в журнале «Бизнес журнал» №4 • 2002*
