# Боремся с похмельем.

_**Несколько советов для тех, кто накануне слегка перебрал и хочет вернуться к жизни, не навредив себе ещё больше.**_

Вчера было так весело, а сегодня вы дрожащей рукой пишете СМС лучшему другу, что никогда — никогда больше, ни за что — вы не будете столько пить. В голове гулким эхом отдаётся каждый шорох, а во рту творится такое, что лучше и не описывать. Что ж, давайте поговорим о том, как справляться с похмельем и чего следует избегать, пытаясь привести себя в божеский вид.

## Из-за чего возникает похмелье?

Похмелье возникает главным образом из-за интоксикации организма продуктами распада алкоголя и нехватки жидкости в сосудах. Алкоголь обладает мочегонным действием, а также раздражает стенки желудка, способствует снижению уровня сахара в крови, расширяет сосуды. В результате вы чувствуете сонливость и неспособность сосредоточиться.

## Можно ли взять и вылечиться от похмелья?

К сожалению, медицина здесь бессильна. Но зато это тот самый случай, когда время действительно лечит. Также можно и нужно помочь своему организму восстановить баланс жидкости, особенно если не обошлось без объятий с унитазом. Признаки обезвоживания — это сухость во рту, сильная жажда и головокружение. Лучше всего поправлять здоровье жидкостями с электролитами, такими как калий, натрий и глюкоза.

## Что же делать?

1. **Спать.** Сон определённо является лучшим способом пережить похмелье. Так как ваш главный доктор сейчас — время, почему бы не поспать, пока оно вас лечит?
2. **Есть яйца.** В яйцах содержится цистеин, который разрушает вызывающий похмелье альдегид уксусной кислоты в печени.
3. **Пить очень много воды** Употребление большого количества воды помогает справиться с нехваткой жидкости в сосудах, а также нейтрализует содержимое желудка. Не помешает добавить в воду соль и сахар, чтобы восстановить баланс натрия и гликогена, нарушенный накануне.
4. **Есть фрукты.** Научно доказано, что фрукты ускоряют процесс вывода токсинов из организма. В них также содержится много витаминов и других питательных веществ, которые вам сейчас так нужны. Бананы также богаты электролитами, в частности калием.
5. **Принять мультивитамины.** Для начала можно выпить несладкий спортивный напиток, если таковой окажется под рукой. Однако затем всё-таки примите мультивитамины, которые восполнят то, что вы вчера потеряли. К тому же витамины B и C помогут избавиться от токсичных продуктов распада алкоголя.
6. **Сделать зарядку.** Это может показаться невыполнимой задачей, но постарайтесь сделать несколько упражнений, которые заставят вас попотеть в буквальном смысле. Интервальная тренировка дастся вам, конечно, нелегко, но зато она может довольно быстро поставить вас на ноги. При этом воздержитесь от прыжков, особенно если в желудке всё ещё неспокойно.
7. **Не принимать ибупрофен, парацетамол или аспирин.** Возможно, вы слышали от знакомых, что таблетка ибупрофена или парацетамола — это то, что надо на утро после вчерашнего. Возможно, таким образом вы и облегчите головную боль, но заодно и навредите печени. Дело в том, что даже наутро ваша печень всё ещё перерабатывает вчерашний алкоголь и лишний препарат не облегчит ей эту задачу. Даже принятая перед сном таблетка старого доброго аспирина в сочетании с алкоголем может привести к желудочному кровотечению.

**Источник: [Hangover Dos & Don’ts](http://uk.askmen.com/sports/health_250/250_hangover-dos-donts.html)**
