# Дешёвые альтернативы дорогим лекарствам
Простыла. Кашель. Пошла в аптеку, что делаю не очень часто. Выбрала то, чем обычно пользуюсь уже несколько десятилетий. Стоя в очереди, слышу типичные вопросы и ответы:

— Что вы мне посоветуете от кашля, ломоты в суставах и головной боли?

— Дайте что-нибудь от температуры, кашля, ломоты в суставах и головной боли.

---

— Колдрекс, леденцы…., пастилки… антибиотики, итого 600-1500 руб. Спорить с провизором не посчитала нужным, это их работа, но решила устроить небольшой спектакль. Итак, подошла моя очередь

— что вы мне посоветуете от кашля?

— леденцы " …."

— сколько стоят?

— 300 рублей

— СКОЛЬКО? ГОВОРИТЕ ГРОМЧЕ ПОЖАЛУЙСТА Я ПЛОХО СЛЫШУ!!!

— 300 РУБЛЕЙ!!

— А У ВАС ЕСТЬ МУКАЛТИН?

— да

— СКОЛЬКО СТОИТ?

— 5 рублей

— ГРОМЧЕ, Я ПЛОХО СЛЫШУ!

— 5 РУБЛЕЙ !!! - эхо разнесло весть по всей аптеке, очередь насторожилась, всё внимание с витрин перенеслось на нас с провизором.

— А ЕСТЬ ТРАВА ТЕРМОПСИСА С СОДОЙ 7, ИХ РАНЬШЕ КОПЕЕЧНЫМИ ТАБЛЕТКАМИ НАЗЫВАЛИ?

— ЕСТЬ!!

— СКОЛЬКО??

— 1 РУБЛЬ!!!

— УТОЧНИТЕ !

— 1 РУБЛЬ!!!!!!!!!!!!! — градус беседы повышался, провизор всё распалялась и зрители начинали роптать…

— МИКСТУРА ПЕРТУССИН?

— ЕСТЬ!

— СКОЛЬКО?

— 4-50!

— МАЗИ ПРОПОЛИСА?

— 12 РУБЛЕЙ, НО ОНА ГОМЕОПАТИЧЕСКАЯ

— ОТЛИЧНО!!!

— ШРОТ РАСТОРОПШИ ПЯТНИСТОЙ?

— 8 РУБЛЕЙ

— МАСЛО РАСТОРОПШИ?

— 12 РУБЛЕЙ

— В итоге я заказала: термопсиса 3х10 таблеток = 3 рубля мукалтин 2 уп.х10 таблеток = 10 рублей мазь прополиса 1 туб=12 р. пертуссин 1 пузырёк = 4-50 шрот расторопши 1 пакет =8 руб (сейчас цены стали чуть выше)

— СКОЛЬКО ЗА ВСЁ?

— 37 с половиной

— 37.50 ЭТО ТЕМПЕРАТУРА ИЛИ ЦЕНА?

— ГОВОРИТЕ ГРОМЧЕ, ПОЖАЛУЙСТА!!

— Т Р И Д Ц А Т Ь С Е М Ь Р У Б Л Е Й П Я Т Ь Д Е С Я Т К О П Е Е К ! -, забила гвозди провизор…..лицо было бордово каменным.

— спасибо!:), тихо ответила я.

— Первой не выдержала женщина с ребёнком:

— Это всё от кашля? можно записать названия? почему так дёшево?

— Эти лекарства всегда стоили дёшево и нас ими лечили в детстве и родители наши лечились!

— А ПОЧЕМУ ТОГДА ИХ НЕТ НА ВИТРИНЕ?

— ЭТО НЕ ВЫГОДНО АПТЕКАРЮ, ЗА НИХ ЕМУ НЕ ДОПЛАЧИВАЮТ ФАРМАЦЕВТИЧЕСКИЕ КАМПАНИИ.


Для справки: Многие дорогостоящие лекарственные препараты имеют более дешевый аналог с идентичным составом. Запишите себе их названия, если не хотите "работать на аптеку":

- Нурофен (120руб) - Ибупрофен (10руб)
- Мезим (300руб) - Панкреатин (30руб)
- Но-шпа (150руб) - Дротаверина гидрохлорид (30руб)
- Панадол(50руб) - Парацетамол (5руб)
- Белосалик (380руб) - Акридерм СК (40руб)
- Бепантен (250руб) - Декспантенол (100руб)
- Бетасерк(600руб) - Бетагистин (250руб)
- Быструмгель (180руб) - Кетопрофен (60руб)
- Вольтарен (300руб) - Диклофенак (40руб)
- Гастрозол (120руб) - Омепразол (50руб)
- Детралекс (580руб) - Венарус (300руб)
- Дифлюкан (400руб) - Флуконазол (30руб)
- Длянос (100руб) - Риностоп(30руб)
- Зантак (280руб) - Ранитидин (30руб)
- Зиртек (220руб) - Цетиринакс (80руб)
- Зовиракс (240руб) - Ацикловир (40руб)
- Иммунал (200руб) - Эхинацеи экстракт (50руб)
- Имодиум (300руб) - Лоперамид (20 руб)
- Йодомарин (220руб) - Калия йодид (100руб)
- Кавинтон (580руб) - Винпоцетин(200руб)
- Кларитин (180руб) - Лорагексал (60руб)
- Клацид (600руб) - Кларитромицин (180руб)
- Лазолван (320руб) - Амброксол (20руб)
- Ламизил (400руб) - Тербинафин (100руб)
- Лиотон-1000 (350руб) - Гепарин-акригель 1000 (120руб)
- Ломилан (150руб) - Лорагексал (50руб)
- Максидекс (120руб) - Дексаметазон (40руб)
- Мидриацил (360руб) - Тропикамид (120руб)
- Мирамистин (200руб) - Хлоргексидин (10руб)
- Мовалис (410руб) - Мелоксикам (80руб)
- Нейромультивит (250руб) - Пентовит (50руб)
- Нормодипин (620руб) - Амлодипин (40руб)
- Омез (180руб) - Омепразол (50руб)
- Панангин (140руб) - Аспаркам (10руб)
- Пантогам (350руб) - Пантокальцин (230руб)
- Ринонорм (50руб) - Риностоп (20руб)
- Сумамед (450руб) - Азитромицин (90руб)
- Трентал(200руб) - Пентоксифиллин (50руб)
- Трихопол (90руб) - Метронидазол (10руб)
- Троксевазин (220руб) - Троксерутин (110руб)
- Ультоп (270руб) - Омепразол (50руб)
- Фастум-гель (250руб) - Кетопрофен (70руб)
- Финлепсин (280руб) - Карбамазепин (50руб)
- Флюкостат (200руб)  - Флуконазол (20руб)
- Фурамаг (380руб) - Фурагин (40руб)
- Хемомицин (300руб) - Азитромицин (100руб)
- Энап (150руб) - Эналаприл (70руб)
- Эрсефурил (400руб) - Фуразолидон (40руб)

Небольшая разница в ценах всё-таки есть, но это поможет Вам и вашим близким съэкономить не мало денег, без вреда своему здоровью!
