# Как успокоиться всего за пару вдохов.
_**Любой метод дыхательных упражнений, призванный помочь успокоиться, базируется на глубоком, размеренном дыхании.**_

## Основные правила выполнения дыхательных упражнений для снятия стресса

- Любые дыхательные упражнения должны выполняться или стоя, или лежа, чтобы спина была абсолютно прямой.
- Совершать такие упражнения лучше с закрытыми глазами, прибегая к технике медитаций, представляя приятные образы, пейзажи.
- Важно полностью сосредоточиться на процессе вдохов и выдохов.
- Необходимо не только очистить разум от негативных мыслей, но и полностью расслабить все мышцы. Особенно стоит уделить внимание плечам, шее и лицу, где мышцы испытывают значительное напряжение.
- Делать упражнения для успокоения нервов нужно 5―10 раз. Не стоит перенапрягаться.
- В процессе вдохов нужно представлять себе, как все тело вместе с кислородом наполняется новой чистой энергией и спокойствием.
- Иногда во время дыхательных упражнений нужно повторять про себя установки: «Я спокоен», «Я успокаиваюсь», «Я расслабляюсь», «Мне спокойно».

1. Для быстрого снятия стресса

  Необходимо совершить короткий, относительно глубокий вдох. Затем задержать дыхание на 4 секунды и выполнить полный, глубокий и долгий выдох. После чего следует перерыв в 5 секунд и очередное наполнение легких кислородом.

2. Для расслабления и очищения разума

  Нужно приложить одну ладонь ко лбу, а вторую ― к затылку. Такое положение способствует усилению кровотока в этих долях головы, помогая очистить сознание и ум от тревоги, напряжения, открывая новые пути решения во время стрессовых ситуаций. Не отнимая ладоней, совершите размеренные вдохи и выдохи с непродолжительной задержкой дыхания между ними.

3. Для успокоения нервов

  Совершив полный вдох, нужно сделать усиленный, глубокий выдох сквозь плотно сжатые губы. При этом выдох делается как бы порциями, воздух выталкивается изнутри.

  Здесь потребуется вызвать искусственную зевоту. Открывая рот максимально широко, чтоб ощущалось напряжение в нижней челюсти, следует сделать плавный вдох, чувствуя, как воздухом наполняются легкие. На 2 секунды задержать дыхание, а затем размеренно и неторопливо выдохнуть.

  Совершая полноценный вдох, не задерживая дыхания, нужно выпустить воздух через открытый рот. Губы должны быть сложены в форме круга. Выдох делается порционно, толчками. Начальная стадия выдоха самая длинная, постепенно выходящего из легких воздуха должно становиться все меньше. После завершения следует выждать 5―10 секунд и вновь повторить дыхательное упражнение.

Эти простые упражнения учат нас, что для полного спокойствия достаточно всего нескольких вдохов.

Источник www.domadoktor.ru
