# Как я бросил пить.
Всем привет. Моя первая тема. Где-то читал что когда много и долго выпиваешь, можно увидеть всяких сущностей из астральных миров и т.п., но особо этому не верил, но никогда не думал что мне придётся с этим столкнуться вживую.Год назад я уволился с работы (работал программистом на частника) и решил месяц отдохнуть и уйти в недельный запой,прежде чем искать новую работу. А пью я редко, да и некогда т.к. семья, а тут свобода и жена с детьми уехали в деревню. Значит, заранее накупил "горячительных напитков", ящик пива, закусона, скачал уйму фильмов на просмотр, отключил всё телефоны и понеслась....

**День 1** - Смотрел кино, надрался с 1 бутылки водки в дрова (видимо от усталости с прошлой работы, ехать каждый день через всю Москву, потом ещё на 2-х автобусах и обратно столько же).

**День 2** - Отходняк, похмелье, сушняк. Начал утро с пивасика, продолжил водочкой с огурцами, к вечеру уже "готов".

**День 3 и 4** были аналогичные.

**День 5** - Пол дня проспал, похмелье, которое я успешно задушил холодным пивком ))) Ближе к ночи когда стемнело я (уже изрядно поддатый) взял несколько бутылок пива, чипсов и решил посидеть на лавочке в парке....в общем сижу, пью пиво, смотрю на уличный фонарь и тут бац...замечаю что свет от фонаря замедлился и вокруг меня что-то летает похожее на вспышки света. Тут мне стало не по себе, и решил прекратить сиё употребление. Зашёл в магазин, купил квас. Придя домой зажигаю свет на кухне, замечаю что одна лампа в плафоне погасла, ну думаю хер с ней, потом поменяю когда буду трезв. Меня начало колбасить и я, выпив кваску, пошёл спать. Лежу и не могу заснуть, вдруг замечаю, что дверь в комнату открылась сама по себе, и запахло чем-то едким похожим на серу. Я ошпаренный вскочил с кровати и побежал включать свет, но стоило мне дёрнуть выключатель, как в щитке выбивает все автоматы разом. Мне стало не до смеха, дрожащими руками и в темноте янащупал телефон, включил на нём фонарик, пошёл к щитку, моё сердце колбасило от страха, включил все автоматы, сел за комп и начал читать про запах серы, домовых и всё такое. Начитавшись (что запах серы – признак появления сущностей), наделал кирпичей, взял икону, положил её под подушку и пошёл спать, было очень страшно, спал при включённом ночнике. Проснулся в холодном поту ото сна. Сон - сижу еду в вагоне метро, а там едут старики и старухи, я спрашиваю «где я», отвечают «откинулся ты, вот сейчас будет твоя остановка, выходи». Я вышел и полетел через каменный пассаж к выходу из метро, а там было много дверей разных, мне сказали выбирай, я выбрал дверь, влетел и проснулся. Пошёл на кухню выпил активированных углей, покурил и снова пошёл спать.

**День 6** – остаточный отходняк, колбасит. Позволил себе выпить «несколько капель» чтоб отпустло. Появилось чувство что кто-то за мной наблюдает. Я допил квас, но в магазин было лень идти, а ещё оставалось 7 бутылок пива, я думаю, ладно ничё страшного, пиво то можно. Включил комп пошёл читать про всякие сущности, астрал и т.п. Сижу читаю и вдруг слышу – стаканы на кухне дзынь-дзынь «чокаются» сами по себе, думаю, глючит. К вечеру скачал кинцо сел на кухне смотреть и пить пивко (к водке уже не притрагиваюсь). Сижу сижу и тут опять - стаканы «чокаются». Я вскочил думаю…всё пипец пришла белочка, пытаюсь найти источник звука но он где-то вокруг меня, я потряс кухонные полки, стаканы тоже тряслись но звук не такой. Решил всё-таки тяпнуть 250гр для храбрости (чувство, что кто-то наблюдает за мной не проходило) и лечь спать. То, что случиться в последующие дни не пожелаешь даже заклятому врагу. Итак, поехали! Лежу, слушую стаканы дзынь-дзынь....какие-то стуки на старой мебели, хруст компьютерного стола, в общем лежу трясусь....начал проваливаться в сон, но появился сушняк и хотел встать пойти попить воды…. тут замечаю что не могу пошевелиться ни руками ни ногами. Таких кирпичей я ещё не откладывал! Собрался с силами и чувствую лёгкость и руками и ногами могу двигать…..но когда я встал с кровати я обернулся и посмотрел – там лежал Я, т.е. я был вне своего тела, такой жути я ещё не испытывал, посмотрел в дверной проём и увидел ЭТО существо – кто за мной наблюдает. Оно было в виде человека (полностью чёрный) и в шляпе, даже не было видно глаз. Это начало идти в мою сторону. Я от страха начал на него кричать отборным русским матом и орал чтобы он оставил меня в покое. Начал читать молитву «отче наш», после чего я проснулся в холодном поту. Потом прочитал, что это был «сонный паралич»…. страшно до жути такое испытать!

**День 7** – не пью ни грамма, даже пиво. Набрался храбрости и вылил оставшуюся водку (3 пузыря) в раковину от греха подальше. Отпаиваю себя чаем, до конца ещё не протрезвел, опять слышу стаканы, стук старой мебели. Решил позвонить приятелю и переночевать у него. Начинаю звонить...."алло привет Толя, как дела, можно я у тебя..." и тишина....телефон уходит в ребут (при зарядке где-то 60%). Я начал перезванивать, но бац везде гаснет свет - снова вырубает автоматы. Я, отложив кирпичей, в полной темоте светя телефоном, добираюсь до щитка и врубаю свет. Снова звоню, а друг уехал на дачу, позвонил бы раньше, то он мог бы и передумать, но видимо не судьба. Ночью довелось испытать ещё один «сонный паралич» – меня снова вытащили из тела, там, в астрале в мою дверь начали дубасить и предлагать выпить. Посылал их далеко и надолго. Страшно до жути было. Пытаюсь проснуться, но не могу, захожу в комнату и смотрю – моего тела НЕТ, меня пронзил УЖАС, как мне вернуться, думал что я уже умер, так и не простившись с мамой, женой и детьми. От этих мыслей моментально оказался в деревне и вижу что дети и жена спят. Я их обнял и попрощался и плакал, но успокоился, после чего я проснулся, в поту, бошка очень сильно гудела. Помолился что ещё жив. Выпив зелёного чая, абсорбенты и покурив 3 сигареты за раз от страха, я снова лёг. Засыпать было страшно, кто-знает, проснёшься ты или нет. Заснул, приснился кошмар что меня зовут и тянут куда-то «наверх домой». Встал, покурил, выпил ещё таблеток от интоксикации. Заснул нормально.

**День 8** – вроде как протрезвел. Но опять, сука, слышу стаканы. Думаю – всё крыша съехала. Оставалась ещё одна бутылка пива, я себя переосилил и вылил её тоже, сходил в магазин за едой и кефиром. Полез всё-таки менять лампочку на кухне и когда потряс люстру (когда откручивал плафон) услышал «стаканы» - это была лампочка, которая оторвалась от патрона и билась об плафон, когда соседи сверху топали ))))). Фух думаю, не сошёл я ещё с ума. Ночью наконец-то приснился нормальный спокойный сон, а не кошмар.

Но про сонный паралич наверно не забуду никогда. Дом старый и у нас частенько бывают резкие скачки напряжения и автоматы вырубает, но когда трезвый то воспринимаешь это нормально.

Всем хороших нынешних выходных! Синька зло!
