# Как бросить пить, из собственного опыта.
Текст написан для интересующихся. Постарался максимально его упростить, чтобы не возникало ощущения прочтения медицинской энциклопедии. Любители медицинских терминов и всяких уточнений идут лесом, а в лесу берут и делают лучше и правильнее, я не против.

**Первое, что надо понять – алкоголик ли Вы?**

Есть простейший тест – не пить ни капли спиртного три месяца. Если у Вас возникли опасения, чтоб Вы алкоголик – проверьте себя именно так. Любой прием алкоголя за эти три месяца считается срывом и оправдания не принимаются.

С чем связан такой срок? Дело в том, что постепенно из-за приема алкоголя в мозге нарушается баланс химических веществ гамма-аминомасляной кислоты, глютамата и гормона дофамина. Первое вещество отвечает за импульсивность, второе — за стимуляцию нервной системы, а дофамин – за удовольствие. Употребляя алкоголь и наркотики, человек напрямую стимулирует центры удовольствия. За три месяца этот баланс восстанавливается, если эти центры еще не сожжены. В последнем случае придется ждать гораздо дольше.

Если три месяца не пить не вышло – вы алкоголик. И вот тут надо понять, что алкоголизм – болезнь, с которой вы будете жить оставшуюся жизнь. Но люди живут с болезнями, от этого никто не застрахован. Значит, болезнь надо лечить, и Вам необходима помощь, собственных сил недостаточно.

Далее необходимо четко понять, что таблетку от алкоголизма человечество еще не придумало и уколов, чтобы его вылечить, тоже. Это хроническая болезнь и бороться с ней придется именно ВАМ, и никому другому. Основную работу будете делать именно Вы. Медикаментозное лечение и психологи – это только помощь в ВАШЕЙ борьбе с алкоголем. Перестанете пить и далее в течение всей жизни надо осознавать, что прием алкоголя – это рецидив болезни. Как не бывает бывших наркоманов – вот так не бывает и бывших алкоголиков. Есть наркоманы, не употребляющие наркотики, и алкоголики, не употребляющие алкоголь. Починить организм ДО первоначального состояния «не алкоголик» уже не получится.

**Вышенаписанное - естественно не повод, чтобы опускать руки.**

**Свою борьбу надо выстроить в двух плоскостях – медикаментозное лечение и психологическая составляющая.**

Ибо кроме организма у любого алкоголика исковеркана психика. И психика выправляется гораздо дольше организма, в этом надо отдавать себе отчет.

Теперь про собственный опыт. Решившись и осознав вышенаписанное, я полез искать сайты с кодировками и уколами и читать принципы действия лекарств. Выбрал дисульфирам, который имплантируется или вкалывается в мышцу. Находясь постоянно в организме, он связывает этанол и преобразует его в уксус, который вызывает похмелье и отравление организма при похмелье. То есть выпить можно, но опьянения не будет, будет жестокое похмелье. Если выпить много - в реанимацию. Сразу оговорюсь, что если Вам предлагают ввести медикаментозное вещество и обещают срок действия более года – Вы столкнулись с жуликами. Столько медицинские препараты в организме не задерживаются. Как проверить не фуфло ли Вам вкололи, решайте сами. Лично я не проверял, просто не пью. Вообще.

Проходить или нет дополнительные процедуры – решите сами. Я прошел процедуру снятия интоксикации – в вену капельницами ставят хлорид натрия и «ацесоль», еще одно лекарство колют без капельницы, название не знаю. Могу сказать, что очень сильно помогло, самочувствие стало гораздо лучше.
Может кому-то достаточно будет психологической помощи БЕЗ медикаментозного вмешательства. Надо осознавать, что медикаменты – это последний барьер от Вашей слабости, если в борьбе на короткий срок победит алкоголь. Но это никак НЕ лечение.

**Основная часть борьбы – психологическая.**

Без нее это не борьба и не лечение алкоголизма, а отсрочка, и это надо четко осознавать.

Идти к психологу или нет – решать Вам. Я пошел и рекомендую. Мне достаточно оказалось выговориться незнакомому специалисту, который подсказал, на что обратить внимание и какие делать акценты в борьбе. Ходил я к нему два раза. Тут уж каждый сам для себя решит.

Я бы советовал сразу осознать тот факт, что Вы выключились из игры с алкоголем. Навсегда. У меня получилось это только на третьем месяце непития. Игра с алкоголем – это когда человек ищет себе оправдания при приеме – стрессы, дни рождения и прочее. Или считает очень хорошим результатом то, что он смог не пить две недели (месяц, два). Вот все подобное – игра с алкоголем, когда человек придумывает новые правила для нее, но продолжает в нее играть. А надо просто в нее не играть. Вообще.

Второй момент в психологии. Я бы не советовал строить борьбу с алкоголем как запрет психики. Постоянный запрет тяготит человека, плохо влияет на психику. Воспринимайте именно как борьбу, как тренировку силы воли. Умейте гордиться достигнутым. И не забывайте, что многие люди вокруг вообще не пьют, не надо думать, что они будут впечатлены Вашими результатами по работе над собой. Не алкоголик не поймет, через ЧТО Вы проходите и как постоянно работаете над собой. Как не поймет и не прошедший через это алкоголик.

Если охота выпить – поймите, почему. Раскрутите цепочку в голове, найдите причину. И посмотрите со стороны, достойна ли она? Нет таких причин, которые лично мне показались бы достойными и таких трудностей, с которыми я гораздо лучше не справился бы в трезвом состоянии.

Третий момент – привычка. Привычку надо просто изменять, каждый решает сам, как. Советую не общаться с людьми и компаниями, где Вы раньше пили, какое то время. Какое – решите сами, когда поймете, что Вас больше не тянет к бутылке и Вы способны находиться в пьющей компании не пить, не испытываете никакой дикомфорта в такой ситуации – можно возвращаться к общению в новом качестве. Непьющего человека.

Первые несколько месяцев будет очень скучно жить. Это нормально. Найдите занятие. Хобби, спорт, что угодно, чтобы не было свободного времени. Это совершенно нормальный процесс – восстанавливается мозг. Спустя какое-то время Вы с охуением, другого слова я не могу подобрать, поймете, что радуетесь жизни и ощущаете ее так, как было когда-то очень давно. Что Вам интересны такие вещи, которые были в последний раз интересны в школе, в юности. Это восстановился мозг без постоянного допинга. Именно для этого и был описан тест не пить три месяца – примерно столько и занимает этот процесс, у кого побольше у кого поменьше. Когда перестанете пить, расскажите близким и коллегам, что в ближайшее время можете быть нервным и агрессивным. Объясните, почему, заранее попросите отнестись с пониманием. Я был таким первые два месяца. Учитесь управлять этими состояниями, это необходимо не только при борьбе с алкоголизмом.

Конечную цель борьбы для себя я обозначил так – я должен научиться понимать, что алкоголь – яд и по возможности не травиться им вообще, либо травиться очень редко и строго дозированно, чтобы «подогреть» центр удовольствия, а не нажраться. На данный момент цель достигнута, тяги к алкоголю не испытываю, поводов выпить было море, но ни один я не счел достаточным для себя.

Всем добра. Я написал, Вы прочитали. Если кому помогу решиться встать на этот путь или дам повод задуматься, значит я писал все это не зря.

**Искренне Ваш, Ивиан.**

Стаж алкоголика в активной форме – более 10 лет, стадия алкоголизма – 2, норма выпиваемого на момент отказа - 0,7 литра водки в день, цикличность запоев – до 5 дней, стадия похмелья и ремиссии между запоями – от трех дней до недели. Времени с полного отказа от алкоголя – 6 месяцев.

Смог я – смогут многие, я обычный человек.
