# Как не умереть от пьянки.

Есть такие люди которые вообще не пьют алкоголь. Ну как вообще, они не пьют целый год, а потом начинают заливаться пару недель, а то и месяц. Уходят в запой, так это называется.

В первые дни запоя они чувствуют себя прекрасно, им все нравится, душа ликует, на алкогольном кураже все им доставляет удовольствие. Но потом они превращаются в зомби. Пьют и спят, спят и пьют. И уже хочется остановится, но это тяжело сделать, потому что потом будет натуральная алкогольная ломака, которую очень трудно пережить.

И возрастные, да и молодые тоже, запойные часто умирают, как раз когда пытаются из запоя выйти. Судя по слухам, даже один известный блогер недавно умер после запоя.

А сколько раз я приезжал на вызова к таким пациентам. То эпилептические припадки после запоя, то галлюцинации разнообразные, но в основном черти всякие кажутся, то панкреатит, то желудочное кровотечение, а иногда смерть.

Сейчас постараюсь рассказать как можно выйти из запоя в домашних условиях.

Вообще из запоя должны выводить специалисты. Если вы хотите справиться сами, то снять похмелье после запоя поможет обильное питьё, активированный уголь, успокоительные препараты и постепенное снижение дозы алкоголя. При выходе из запоя запрещается заниматься спортом, принимать контрастный душ, курить. Если началась «белая горячка» или серьёзные проблемы со здоровьем — надо немедленно вызывать скорую помощь.

Можно ли выйти из запоя без помощи врачей? Можно, но для этого надо приложить немало усилий. Здесь необходимо оговориться, что огромное значение имеют различные факторы, которые перечислять вряд ли имеет смысл.

**Основными являются следующие:**

- продолжительность запоя (чем дольше он длится, тем сложнее и опаснее из него выходить самостоятельно);
- количество потребляемого за сутки алкоголя (чем выше доза, тем более значительный ущерб наносится организму, тем выше риск развития серьезных осложнений);
- наличие сопутствующих заболеваний. Непосредственно от сильного похмелья не умирают, умирают от того, что рвется там, где тонко;
- перенесённые ранее травмы головы, особенно, сотрясения головного мозга с потерей сознания;
- качество потребляемого алкоголя (во времена расцвета палаточного бизнеса и совершенно бесконтрольного выпуска алкогольной продукции смертность и частота развития тяжелых осложнений пьянства били все рекорды);

**Если вы решили выйти из запоя самостоятельно, то нужно придерживаться основных правил:**

- резко бросать пить нельзя (есть специалисты которые рекомендует делать это сразу, но как показывает практика, резко бросившие умирают чаще)
- пить много жидкости (минеральная вода)
- больше отдыхать, спать

## Про снижение дозы:

Настоятельно рекомендуется снизить дозу спиртного до нуля, максимум за 3 дня (как показывает практика, это более чем достаточно). Метаться от одного напитка к другому не стоит. Если пил человек водку, так пусть ей и заканчивает, а выходить из запоя, например, пивом — это новый запой. Хотя бывали случаи, что человек переходил с крепкого напитка на слабый и постепенно выходил из запоя. Возникнет справедливый вопрос: водку можно разбавить водой, вино с грехом пополам тоже. А человек пару недель пил только пиво. Как быть ему? В данной ситуации — только снижением количества или частоты.

При выходе из запоя надо запастись минеральной водой (желательно без газа). Допускаются морсы, компоты, теплый некрепкий чай обязательно с медом и лимоном, молоко, все, что душе угодно. Пить надо больше, таким образом человек выводит алкоголь из организма. Чем более естественным путем она проводится, тем лучше.

Одна из основных проблем — проблема сна. Замечено, стойкие бессонницы нередко является предшественником алкогольного психоза. Спектр снотворных весьма широк. Но подавляющая их масса продается по рецепту. Не секрет, что человек, выходящий из запоя в домашних условиях, чаще всего хочет всего и сразу. Приняв таблетку снотворного, он считает, что сон должен наступить сей момент. Через 10 минут за первой таблеткой следует вторая, затем третья, четвертая... Определенные снотворные препараты при превышении допустимой дозы обладают прямо противоположным эффектом — они начинают будоражить человека. Вроде бы уже заплетается язык, походка становится нетвердой, речь малопонятной, а не лежит, постоянно вскакивает, куда-то хочет идти, не удерживается на одном месте, ничего не понимает. Это не что иное, как передозировка препарата. То есть прием снотворных возможен, но желательно из натуральных, природных ингредиентов. и под строгим контролем родственников.

## Когда надо сдаваться медикам

Все мы нередко склонны к переоценке собственных сил. Наверняка, решив прекратить пьянство, многие проходили через иллюзию своего всемогущества. «Все, завтра я не пью» — давали себе зарок. Но наступало утро и все благие намерения рушились. Естественно, если человек употреблял спиртное 2 недели и больше, если он выпивал за сутки больше литра крепких алкогольных напитков сомнительно, что получится справиться с тяжелым похмельем самостоятельно. Вне всякого сомнения, если уже развивались острые психозы, эпилептические припадки, были изменения ЭКГ, нарушения ритма сердца не стоит играть с огнем и прекращать пьянство необходимо под наблюдением врачей. То есть, надо неукоснительно обращаться за медицинской помощью, если у человека развивались в состоянии тяжёлого похмелья какие-либо осложнения со стороны других органов: инфаркт миокарда, приступы стенокардии, аритмия, преходящие нарушения мозгового кровообращения, инсульты, обострения язвенной болезни, острый панкреатит, нарушения функции печени и пр.

## Как это понять?

**Неукоснительно надлежит обращаться за медицинской помощью, если вы чувствуете что-то из следующего:**

- давящие, прокалывающие, жгущие боли за грудиной, отдающие под левую лопатку или левую руку, которые могут сопровождаться страхом смерти;
- любые перебои в работе сердца;
- появившиеся боли в животе, сопровождающиеся тошнотой, рвотой, неустойчивым стулом, чувством горечи во рту, появлением желтушного цвета кожи и склер;
- онемение, нарушение кожной чувствительности, покалывание, внезапно возникшая слабость в руках или ногах; затруднение глотания, вытекание слюны из одного угла рта, головокружение, резкая слабость, пульсирующая головная боль или давящая головная боль по типу «чепчика»; нечеткость зрения; темные «мушки», вспышки перед глазами;
- появление крови в моче, стуле; зловонный, цвета «кофейной гущи» стул.

**Но все таки в конце я хочу дать главный совет -- не пейте друзья!!! и всего этого можно избежать.**

> **Источник**: https://www.yaplakal.com/
