# Очищение печени, чистка, лечение и очистка почек в домашних условиях.

Очищение печени и почек является очень важной процедурой для того, чтобы организм нормально функционировал. Эндокринная система - оплот нашего тела, уникальный природный фильтр, выводящий из нашего тела шлаки, токсины и соли тяжелых металлов. Если работа эндокринной системы нарушена, организм не может полностью выводить из тела всю грязь, поступающую в наше тело с пищей и посредством неблагоприятной экологической обстановки.

Обязательно ознакомьтесь со статьей о [Расторопше](http://www.secretblog.ru/health/rastoropsha-prirodnoe-ochishhenie.html), из которой вы узнаете эффективный способ очищения печени и почек.

Описанная ниже программа является уникальным старинным рецептом, пришедшим к нам из глубины веков. Данный рецепт помогает даже при начальной стадии цирроза печени, и при довольно серьезной стадии мочекаменной болезни. Вследствие того, что очищение печени и чистка почек является крайне серьезным процессом, нужно очень внимательно изучить программу перед тем, как применить ее. Это предостережение особенно касается тех людей, у которых есть камни в почках. Рецепт помогает при любых размерах почечных камней при условии четкого следования рекомендациям. Я дополнительно дам пояснения для людей, страдающих тяжелыми стадиями почечных камней.

Программа разделена на 2 этапа:

1. Мягкая начальная очистка печени и почек, подготавливающая их к основной очистительной процедуре.
2. Очистка куриными желудками.

Итак, что нам потребуется:

1. Оливковое масло. Нужно брать качественное дорогое оливковое масло в стеклянных бутылках. Оливковое масло очень плохо хранится в жестяной упаковке, поэтому покупайте масло именно в стеклянной таре. На бутылке обязательно должна быть маркировка "Extra virgin" - это показатель того, что масло прошло минимальную термическую обработку и содержит максимум полезных веществ.

2. Лимоны. Желательно взять лимоны с тонкой кожицей - они более сочные и приятные на вкус.

3. Куринные желудки. Нам потребуются не сами желудки, а пленочка, которая покрывает желудок изнутри. В обычном магазине, скорее всего, вы не купите такие желудки, поэтому следует сходить на рынок, где можно взять свежую необработанную курицу. Дома снимаем пленочку с желудков, хорошенько промываем и кладем сушиться в теплое проветриваемое место на бумагу (подойдет подоконник, под которым есть батарея). Нельзя производить сушку в духовке. При сушке с использованием высоких температур пленочка потеряет важные вещества и станет практически бесполезной. Ни в коем случае нельзя производить сушку на печатной бумаге - газетах, журналах и пр. Печатные издания (текст, картинки) содержа тяжелые металлы, содержащиеся в типографической краске, которые являются сильным ядом. При сушке на газетах, вся эта гадость обязательно впитается в желудки. Для правильной сушки возьмите обыкновенную кальку. После того, как пленочка высохнет (3-5 дней), она будет иметь почти кристаллический жесткий вид. Берем кофемолку, и измельчаем желудочную пленку. Измельчить надо мелко, но не до состояния пудры. Для всего курса нам потребуется примерно майонезная банка измельченной пленки.

**Этап 1.**

Данный этап позволяет произвести мягкую очистку печени и почек. Данный этап будет особенно необходим тем, кто имеет проблемы с песком и камнями в почках. Эта часть программы рассчитана на 4-7 дней. Если у вас нет серьезных проблем с печенью и почками, то 4 дней будет вполне достаточно. Если в почках имеется песок или камни, курс должен длиться 7 дней.

Что нужно делать.

После 16 часов нужно перестать есть.

В 20ч вам нужно сделать следующее:

- Выжать из лимонов 50 грамм сока.
- Налить 50 грамм оливкового масла.
- Заранее подготовить ванну с терпимо горячей водой. Вода должна быть максимально терпимо горячей, на грани того, насколько можно вытерпеть.
- Заранее подготовить большое махровое полотенце, одно обычное и махровый халат. Если нет халата, вполне подойдет теплый джемпер или кофта.

Далее: нужно выпить оливковое масло и тут же запить его лимонным соком. Лимонный сок нивелирует жирность масла. Сразу после этого вам нужно лечь в приготовленную горячую ванну, в которой нужно пролежать 6-8мин. Поставьте перед собой будильник или возьмите с собой часы. Нахождение в очень горячей ванне слишком длительное время вредно для сердца. По истечению времени насухо вытретесь полотенцем. Оберните вокруг талии махровое полотенце. Его верх должен начинаться в районе солнечного сплетения. Полотенце должно полностью закрывать почки. Сверху оденьте халат. Далее отправляйтесь в постель, лягте и укутайтесь одеялом. Лечь нужно на правый бок. Лежать в таком положении нужно 1.5-2 часа. В идеале, после процедуры не нужно есть до следующего дня. Однако если очень хочется есть, можно съесть фруктов. Ни в коем случае нельзя употреблять жирную и тяжелую пищу! Только фрукты - яблоки, бананы, виноград.

Первый этап мягко очистит вашу печень и почки, выведет основную часть шлаков и токсинов, и подготовит ко второму этапу.

**Этап 2.**

Второй этап рассчитан на 7-21 дней (в зависимости от состояния почек).

За завтраком и во время обеда нужно съедать 2/3 чайной ложки желудков, без горки. Важно(!): если у вас имеются камни в почках размером более 4 мм, нужно использовать количество в размере 1/3 чайной ложки.

Пояснение: желудочная куриная пленка имеет почти такой же состав, как и у нашего желудка. По сути, желудок будет вынужден переваривать сам себя. Поэтому, чтобы переварить это вещество, желудок начинает выделять особенно сильные пищеварительные ферменты, которые начинают расщеплять камни, находящиеся в почках. Камни начинают довольно быстро расщепляться и выводиться из тела. Чем больше доза сушеной пленки, тем активней происходит процесс. Поэтому крайне важно строго соблюдать указанную дозировку! В противном случае, когда из почек пойдут камни, они могут травмировать мочевой пузырь! Чем больше камни, тем меньше должна быть доза!

Если у вас нет камней в почках, то вам вполне будет достаточно недели. Если есть небольшой песок, потребуется 9-11 дней. Если имеются камни - 21 день.

Эта уникальная программа спасет вас от всевозможных ультразвуковых дроблений камней в почках и различных операций. Повторяю еще раз: четко соблюдайте указанные дозировки, чтобы не получить травмы мочевыводящих путей! Программа совершенно безопасна при условии соблюдений доз сушеной куриной пленочки. По описанной поэтапной программе выводились камни до 2см без хирургических вмешательств. Программа проверена годами, работает безотказно.

Внимательно прочитайте программу, четко следуйте инструкциям, и ваши печень и почки будут совершенно здоровы!

> **Источник**: © Ведич, SecretBlog.ru
