# Молочная закваска.
Для тех кто не решается приготовить закваску, предлагаю необыкновенно простой способ, благодаря которому у вас будет полноценная активнейшая качественная закваска, на которой можно будет готовить хлеб по любым рецептам, в которых используется закваска.

Кроме того эта закваска богата сильными качественными молочнокислыми бактериями.

70-120 мл (можно до 1 стакана) кисломолочного продукта (можно использовать любой кисломолочный продукт, включая сметану, даже подбродившую. это еще лучше для закваски, можно брать смесь, подбирая остатки из баночек). Но только лишь одну сметану желательно разбавлять еще чем-то кисломолочным в равном соотношении. Сама по себе сметана жирновата для молоденькой закваски.

70- 120 г (до 1 ст) ржаной муки (муки столько грамм, сколько милилитров кисломолочного продукта).

Размешать, накрыть. Оставить при комнатной температуре, или если дома не очень тепло, выберите для нее место потеплее, например на холодильнике или на солнышке, на подоконнике.

На следующее утро перемешать. Оставить там же.

Вечером подкормить (кисломолочное плюс мука в равных пропорциях от 2х до 10 ст.л.). Может за ночь очень подняться, возьмите посуду побольше.

Утром можно печь.Общие рекомендации: на 1 ст закваски 4 ст муки, 1,5 ст воды. Осадить через 2 часа. Когда поднимется (примерно через час) печь 30 минут или до готовности.

Хранится отлично в холодильнике (до 3 месяев, если кормить ее кисломолочным). Потом можно кормить мукой с водой (вода приемлима без химикатов).Для хранения достаточно отложить в просторную посуду с крышкой 50г.

Можно такую закваску приготовить сразу из пшеничной муки для выпечки пшеничного хлеба. Лучше использовать цельнозерновую муку при приготовлении закваски или добавить некоторое количество пшеничных отрубей в муку.

На такой молочной закваске пшеничный хлеб получается с несравненным ароматом,менее кислый, на сегодняшний день это у меня наилучшая закваска для хлебов из пшеничной муки

## Подробности
Когда закваска готова, у вас есть 2 варианта обращения с ней:

1. Вы далее будете кормить закваску мукой с водой. Тогда без подкормки храните ее не более 2 недель в холодильнике
2. Вы собираетесь кормить закваску кисломолочным - она сможет без подкормки 3 месяца храниться. Достаточно подкармливать 50 г закваски-стартера из холодильника (дать предварительно 1 час согреться) 3 ст.л кисломолочного продукта смешать с 3 ст.л муки, добавить в стартер из холодильника и дать постоять 16-24 часа при комнатной температуре, потом переставить в холодильник.Если перед кормежкой стартера больше, чем 50г, надо убрать излишки. Их можно отложить отдельно, и при случае, приготовить блины на закваске. Можно даже подкормить меньшее количество стартера.Главное, чтобы в холодильнике находилось не меньше 50г ржаного стартера и не меньше 30г пшеничного.

Можно приготовить пшеничную закваску так же (то есть смешать пшеничную муку с отрубями с кисломолочным) или перекормив небольшое количество ржаной: 1 ч.л. ржаной закваски, 1,5 ст.л муки;1,5 ст.л кисломолочного или воды.Хранить в холодильнике.

Для выпечки можно брать 1 ч.л. стартера, дать 1 час согреться, покормить 1-2 ст.л. муки и воды, дать постоять6 часов и накормить требуемым по рецепту количеством муки и воды в 1-2 приема.

Но подъемная сила закваски будет лучше, если ее в 2 приема подкармливать, то есть после 6-8 часов размолаживания стартера, надо дать полпорции муки с водой. а вторую половину на сл. утро или через 6-8 часов.

Не стоит использовать **только** сметану для приготовления или подкормки этой закваски. В сметане много жира и это угнетает подъемную силу закваски.

Когда вы готовите хлеб- оптимальнее всего кормить закваску мукой с водой.

> Источник: http://forum.say7.info
