# Секретный рецепт жареной курятины KFC.
Американская газета Chicago Tribune узнала один из наиболее ценных и охраняемых кулинарных секретов — рецепт приготовления жареной курицы Kentucky Fried Chicken (KFC) со специями. Издание опробовало этот рецепт на практике и убедилось, что полученное блюдо практически не отличается по вкусу от фирменного.

Рецептом поделился 67-летний учитель на пенсии Джо Ледингтон, тетя которого была второй женой основателя KFC полковника Харланда Сандерса.

Используются 11 трав и специй — соль (необходимо взять две трети столовые ложки), сухие листья чабреца (пол-ложки), сухие листья базилика (пол-ложки), сухие листья орегано (душица обыкновенная, треть ложки), сельдерейная соль (одна ложка), молотый черный перец (одна ложка), сухая горчица (одна ложка), паприка (четыре ложки), соль с чесноком (две ложки), молотый имбирь (одна ложка), молотый белый перец (три ложки).

Курицу сначала необходимо разделать, грудку разрезать пополам для более равномерного обжаривания.

Для приготовления четырех порций перечисленные сухие ингредиенты смешать в одной емкости с двумя чашками муки. В другой емкости смешать пахту (обезжиренные сливки, побочный продукт, получаемый при производстве масла из коровьего молока) и взбитое яйцо (один стакан кисломолочного продукта на одно яйцо). В этой смеси замочить курятину при комнатной температуре на 20-30 минут, после чего извлечь, излишек смеси должен стечь.

В то же время налить семь-восемь сантиметров масла «канола» (канадское масло пониженной кислотности) в казан либо в тяжелую кастрюлю с высокими стенками, поставить на огонь и довести температуру до 175 градусов (использовать кулинарный термометр). При достижении этой температуры уменьшить подогрев, чтобы поддерживать ее на этом уровне.

Обжаривать за один подход по три-четыре куска, чтобы в емкости для жарки не было тесно — на протяжении 15-18 минут, до появления умеренного золотисто-коричневого цвета. Переворачивать один раз. Выкладывать прожаренные куски на противень, покрытый бумажным полотенцем. Перед тем, как добавлять новые куски, убедиться, что температура масла находится на необходимом уровне. То же самое повторить с оставшимися кусочками.

Издание отмечает, что для практически полного сходства необходимо непосредственно перед употреблением побрызгать на готовые куски глутаматом натрия. В оригинальном рецепте он, однако, не упоминается.

В KFC газете дали уклончивые комментарии относительно этого рецепта.

Источник: https://lenta.ru
