# Европротокол - самостоятельно оформляем ДТП (ПАМЯТКА).
![Европротокол - самостоятельно оформляем ДТП (/images/Auto/europrotocol_2.png 'Европротокол - самостоятельно оформляем ДТП (ПАМЯТКА)')

> Видео: https://www.youtube.com/watch?v=EikFTbinghw

##  Вопросы и ответы об оформлении ДТП по «Европротоколу» Вопросы и ответы об оформлении ДТП по «Европротоколу».

1. Что такое «Европротокол»?

  «Европротокол» (Европейский протокол) – это оформление документов о ДТП без вызова сотрудников полиции. Иными словами, это возможность самостоятельно задокументировать факт дорожно-транспортного происшествия с тем, чтобы в дальнейшем обратиться в страховую компанию за получением возмещения, и оперативно разъехаться, не создавая заторов на дороге. Такая возможность давно существует в РФ, но не очень активно используется участниками ДТП.

2. В каких регионах РФ можно оформить «Европротокол»?

  Во всех регионах страны.

3. Какие первоочередные действия должен предпринять водитель, попавший в ДТП?

  Нужно полностью соблюдать ПДД РФ, а именно: немедленно остановиться и выставить знак аварийной остановки. Если есть пострадавшие – вызвать скорую помощь, оказать им посильную помощь.

  Для того чтобы в дальнейшем картина ДТП могла быть установлена максимально полно, нужно сохранить можно больше следов происшествия. 

  В отношении с другими участниками ДТП сохраняйте вежливость и хладнокровие. Если другие водители и/или пассажиры ведут себя чересчур эмоционально, агрессивно, пытаются оказать на вас давление или запугать – вызывайте ГИБДД (тел. 102, 112, 911).

4. Кто может воспользоваться «Европротоколом»?

  Для того чтобы оформить ДТП без вызова сотрудников полиции, необходимо соблюсти ряд условий. Во-первых, если был нанесен вред жизни и здоровью кого-то из водителей, пассажиров или пешеходов, то воспользоваться «Европротоколом» будет нельзя. Во-вторых, ДТП произошло в результате взаимодействия (столкновения) двух транспортных средств. При этом под столкновением понимается происшествие, при котором движущиеся транспортные средства столкнулись между собой, а также столкновение с внезапно остановившимся транспортным средством. Также важно отсутствие причинения вреда какому-либо другому имуществу, кроме двух транспортных средств. В-третьих, необходимо, чтобы ответственность каждого из водителей была застрахована по договору ОСАГО либо иностранному договору страхования «Зеленая карта», заключенному в отношении именно того автомобиля, которое участвовало в ДТП. В-четвертых,обстоятельства ДТП, характер и перечень видимых повреждений автомобилей и не должны вызывать разногласий участников происшествия. Если есть споры или не соблюдается какое-либо другое условие (хотя бы одно) – вызывайте ГИБДД.

  Если все соблюдено – приступайте к заполнению извещения о ДТП, выданное вам страховой компанией, в которой вы оформляли полис ОСАГО.

  В случае, если виновник ДТП является держателем иностранного договора страхования «Зеленая карта», за информацией о порядке и процедуре урегулирования претензии необходимо обращаться в Информационный центр «Зеленая карта» РСА по телефону + 7(495) 641 27 87.

5. Каков лимит возмещения ущерба по «Европротоколу»?

  До вступления в августе 2014 года в силу изменений в Закон об ОСАГО, максимальный лимит возмещения по «Европротоколу» составлял 25 тысяч рублей. Сейчас лимит выплаты увеличен до 50 тысяч рублей. Однако максимальная сумма возмещения составит 50 тысяч рублей только при условии, что договоры ОСАГО и потерпевшего, и виновника заключены не ранее 02.08.2014.

6. Кто может воспользоваться безлимитным «Европротоколом» (лимит 400 тыс. руб.), который вступит в силу в октябре?

  Требования такие же, что и в пункте ‎4, но плюс к тому автомобили должны быть оборудованы системами, фиксирующими факт ДТП и место ДТП с применением глобальных навигационных спутниковых систем: ГЛОНАСС или иные системы до 1 января 2017 года, после этой даты - ГЛОНАСС или ГЛОНАСС совместно с иными системами. Это связано с тем, что, благодаря популярным графическим редакторам и другим программам, в любой фото - и видеодокумент можно без проблем внести любые изменения, чего нельзя сказать о данных, полученных при мониторинге движения автомобиля с помощью спутниковой навигации. Следовательно, подобное условие сводит вероятность применения мошеннических схем к минимуму.

  Обратите внимание на то, что, если обстоятельства ДТП не подтверждены техническими средствами, лимит страховой выплаты составит 25 или 50 тыс. руб.  – в зависимости от даты заключения договоров ОСАГО участников ДТП.

  Еще одно важное условие – норма действует только в отношении обладателей полисов ОСАГО, которые были оформлены не ранее 1 октября 2014 года и ДТП произошло в одном из следующих регионов: Москве, Санкт-Петербурге, Московской и Ленинградской областях. При этом полис ОСАГО может быть оформлен в любом регионе России.

7. Что делать, если другой водитель не признает свою вину, агрессивен либо находится в состоянии алкогольного опьянения и т.п.?

  Вызывайте сотрудников полиции. «Европротокол» можно оформить, только если оба участника ДТП имеют единую точку зрения на обстоятельства произошедшего. Необходимость вызывать полицию обусловлена и другими описанными выше обстоятельствами.

8. Можно ли оформить «Европротокол», если одна из машин, попавших в ДТП, зарегистрирована не в РФ?

  Можно. Но только если ответственность его владельца застрахована в соответствии с международной системой страхования ответственности («Зеленая карта»), а также при соблюдении остальных указанных ранее требований для оформления документов о ДТП без участия полиции. Если участники пришли к согласию оформить ДТП без участия полиции, и потерпевшей стороной является гражданин России – извещение о ДТП должно быть оформлено на бланке, выданном российским страховщиком (бланк, напечатанный на русском языке).

9. Что делать, если в ДТП попало больше двух автомобилей?

  К сожалению, в этом случае вы не можете воспользоваться «Европротоколом». Вам придется вызвать сотрудников ГИБДД.

10. Как поступить, если участники ДТП получили травмы?

  Первым делом вызовите скорую помощь и окажите первую помощь пострадавшим. Если в ДТП кем бы то ни было были получены травмы, был нанесен вред жизни и здоровью, оно уже не может быть оформлено по «Европротоколу», и вам нужно обратиться в полицию.

11. Где получить бланк извещения о ДТП?

  Бланк извещения о ДТП должна выдать вам страховая компания, в которой вы оформляли ОСАГО. Если Вам пришлось израсходовать выданные при заключении договора бланки извещений о ДТП, то Вы вправе обратиться к страховщику, с которым у Вас заключен договор ОСАГО, с просьбой выдать новый комплект бланков извещения о ДТП.

12. Как заполнять извещение о ДТП?

  Приступая к заполнению, обратите внимание, что извещение о ДТП состоит из лицевой (самокопирующейся) части и оборотной стороны. При этом вся внесенная вами информация на верхней (лицевой) части должна четко отпечатываться на нижнем листке. Рекомендуем использовать шариковую ручку, поскольку записи, сделанные гелиевой ручкой или чернилами, размажутся при попадании влаги, а нанесенные карандашом пометки легко стереть или подделать.

  Законодательством РФ предусмотрено, что при оформлении «Европротокола» водители двух транспортных средств, причастных к ДТП, заполняют один бланк извещения о ДТП, при этом заполнены должны быть и лицевая, и оборотная стороны. При этом не имеет значения, чей из участников ДТП комплект бланков извещения  о ДТП заполняется. Каждый из водителей выбирает любую из колонок («А» или «В») и вносит в нее информацию по своему транспортному средству.

  Лицевая часть извещения о ДТП содержит поля и графы, в которых указываются место, дата, время ДТП, сведения об участниках ДТП, свидетелях, страховщиках, характере и перечне видимых поврежденных деталей и элементов, обстоятельствах ДТП и другая необходимая информация.

  Будьте особо внимательны при заполнении пункта 14 бланка извещения о ДТП. В данном разделе указываются характер и перечень всех видимых повреждений деталей и элементов транспортного средства, полученных в результате ДТП. Постарайтесь описать их максимально точно и кратко. При этом проследите, чтобы другие водители не добавили в указанный пункт иных, не относящихся к данному происшествию, повреждений деталей и элементов. При указании характера повреждений автомобиля допустимо употреблять такие термины, как царапина, вмятина (деформация), разрыв (трещина). Невидимые (скрытые) повреждения будут выявлены и описаны при осмотре вашего транспортного средства экспертами.

  **В пункте 16** водителями на соответствующей стороне извещения о ДТП отмечаются обстоятельства ДТП, а в клетках укрупненного формата, расположенных внизу, вписывается итоговое количество отмеченных подпунктов. Кроме того, необходимо правильно отразить маневры вашего транспортного средства, учитывая, что:

  - стоянка – это не остановка. Если ваш автомобиль остановился, например, на красный сигнал светофора, ошибочно отмечать позицию 1 «На стоянке». В данном случае необходимо отметить позицию 22 «Остановился (стоял) на запрещающий сигнал светофора»;
  - если одно транспортное средство обгоняло другое, перестраиваясь с одной полосы на другую, нужно отметить позицию 12 «Менял полосу» и позицию 13 «Обгонял». 

  **В пункте 17** составляется схема ДТП. На ней обозначаются контуры проезжей части с указанием названий улиц (дорог и т.д.), а также направление движения, конечное положение ТС «А» и ТС «В», дорожные знаки, указатели, светофоры, дорожная разметка, предметы, которые имеют отношение к данному ДТП.

  **В пункте 15** «Замечания» при необходимости вы можете привести дополнительные сведения о том, что не указано в пункте 16 «Обстоятельства ДТП».

  В подтверждение достоверности изложенной на лицевой стороне извещения о ДТП информации и соответствии схемы ДТП реальной ситуации водителями транспортных средств «А» и «В» проставляются подписи в пункте 18.

  После заполнения лицевой стороны участники ДТП отделяют и подписывают листки. Важно проследить, чтобы каждый водитель подписал оба листа извещения о ДТП с лицевой стороны, а не только экземпляр, который остается у него.

  Затем участники ДТП приступают к заполнению оборотной стороны документа – каждый водитель делает это самостоятельно. Здесь содержатся поля и графы, в которых указываются дополнительные сведения о происшествии и транспортных средствах.

  В случае если на оборотной стороне извещения о ДТП вам не хватает места, чтобы изложить всю информацию, сделайте необходимые дополнения на чистом листе бумаги, приложив его к основному бланку. При этом на последнем следует сделать отметку «С приложением» и указать, к чему это приложение и кем оно составлено, а также заверить приложение теми же подписями, которые проставлены на лицевой стороне извещения о ДТП.

  Имейте в виду, что если в извещении о ДТП вы не указали какие-либо сведения или записи внесены неразборчиво, страховщик будет вынужден сам собирать недостающие данные. А это, в свою очередь, может повлиять как на срок осуществления выплаты, так и на возможность признания заявленного вами случая страховым событием. Поэтому извещение о ДТП следует заполнять четким почерком, желательно печатными буквами и без ошибок. Нужные ячейки лучше отмечать крестиком или галочкой. В графах, в которых отсутствуют какие-либо сведения, целесообразно нарисовать длинный прочерк либо написать большую букву Z или «Нет…(свидетелей, замечаний, примечаний и т.д.)».

  Если бланк извещения о ДТП порван, испорчен или трудно читаем, нужно оформить документ на другом бланке.

  Обратите внимание на то, что, если после подписания и разъединения бланков извещения о ДТП необходимо внести в документ корректировки или дополнения – она должны быть заверены подписями обоих участников ДТП.  

  Если второй водитель отказывается подписывать извещение о ДТП или совместно его заполнять, это означает, что требуемого законом об ОСАГО согласия обоих участников ДТП в оценке обстоятельств причинения вреда, характера и перечня видимых повреждений транспортных средств достигнуть невозможно, следовательно, документы по данному ДТП не могут быть оформлены в упрощенном порядке. В этом случае необходимо вызывать сотрудников ГИБДД.

13. Что нужно отобразить на схеме ДТП?

  На схеме обозначаются контуры проезжей части с указанием названий улиц (дорог и т.д.), а также направление движения, конечное положение ТС «А» и ТС «В», дорожные знаки, указатели, светофоры, дорожная разметка, предметы, которые имеют отношение к данному ДТП.

14. Что будет, если в извещении о ДТП есть противоречия между данными, изложенными обоими водителями?

  Наличие противоречий в данных, изложенных водителями, означает, что обстоятельства ДТП или характер и перечень видимых повреждений автомобилей вызвали разногласия у участников происшествия, а в этом случае оформлять ДТП без вызова сотрудников полиции запрещено. В случае невозможности определения на основании изложенных в извещении о ДТП обстоятельств ДТП и лица, ответственного за причинение вреда, страховщик вправе отказать в выплате.

15. Есть ли необходимость фотографировать место ДТП и как это сделать правильно?

  Мы рекомендуем по возможности сделать фотоснимки места ДТП. В дальнейшем это может упростить прояснение картины происшествия при взаимодействии со страховой компанией. Постарайтесь фотографировать так, чтобы было видно:

  - общий план места происшествия (так, чтобы можно было идентифицировать тип места нахождения ТС);
  - следы торможения, обломки деталей, место осыпи разбитых элементов ТС (стекол, накладок бамперов и т.д.);
  - оба ТС крупным планом со всех сторон, с номерами машин;
  - поврежденные детали ТС. 

  При этом необходимо учесть, что претендовать на выплату в размере до 400 000 рублей Вы сможете только в том случае, если снимки сделаны с помощью аппаратуры (фотокамера, мобильный телефон со специальным приложением), которая соответствуют требованиям, установленным Правительством Российской Федерации для данного случая, и место ДТП зафиксировано соответствующим оборудованием, работающим с применением глобальных навигационных спутниковых систем.

16. Что еще можно предпринять, чтобы в дальнейшем было проще представлять свою точку зрения?

  Помимо фотоснимков, соберите контактные данные свидетелей ДТП, если это возможно, а также, обязательно сохраните запись системы видеорегистрации, если ваше ТС оборудовано данным техническим средством.

17. Для чего нужны контакты свидетелей?

  Свидетельские показания могут пригодиться при отстаивании вашей точки зрения произошедшего. Если же не получилось их собрать – это не так критично.

18. Итак, мы заполнили извещение о ДТП, сделали фото, собрали контакты свидетелей. Что дальше? Можно ли после этого покидать место ДТП?

  Если вы сделали все вышеперечисленное, то можете покидать место ДТП и обращаться в свою страховую компанию. Если вы намерены обратиться с заявлением о страховой выплате, то приложите к заявлению ваш экземпляр извещения о ДТП, у которого заполнены лицевая и оборотная стороны. Если вы считаете, что оснований для возмещения нанесенного вам вреда не имеется, то в течение 5 рабочих дней с момента ДТП обязательно отправьте заполненное извещение о ДТП (с дополнениями, если они есть) своему страховщику ОСАГО. Обратите внимание на то, что нельзя приступать к ремонту ТС в течение 15 дней с момента ДТП. Если вам необходимо отремонтировать ТС ранее этого срока – предъявите его на осмотр страховой компании, после чего обязательно получите письменное согласие страховой компании на осуществление ремонта ТС. Обратите внимание на то, что ремонт ТС до истечения 15 дней после ДТП без письменного согласия на то страховой компании может являться основанием для предъявления вам регрессного требования после осуществления страховой компанией выплаты потерпевшему.

19. Что предъявлять сотруднику ГИБДД, который остановит автомобиль?

  Действительно, сотрудник ГИБДД, видя, что автомобиль имеет повреждения, вправе  остановить вас в целях проверки факта оформления ДТП, в котором могли быть получены эти повреждения. Поэтому после передачи оригинала страховой компании обязательно следует иметь в автомобиле копию заполненного извещения о ДТП, заверенную страховщиком, для предъявления сотруднику полиции.

20. Куда можно обращаться за получением дополнительной  информации  о «Европротоколе»?

  Дополнительную информацию Вы можете получить в Российском Союзе Автостраховщиков, на его сайте www.autoins.ru; по телефону горячей линии 8-800-200-2275; по телефону (495) 641-27-85 (для жителей Москвы и Московской области) и по телефону (495) 771-69-44 (для жителей других регионов).

> Источник: http://www.autoins.ru
