#Как правильно зарядить аккумулятор

Как правильно зарядить аккумуляторЛюбой автомобилист, особенно не обремененный лишними деньгами, рано или поздно сталкивается с проблемой «севшего» аккумулятора. Как правильно зарядить аккумулятор? Чем зарядить?  Снимать ли с автомобиля? Заряжать ли дома? Насколько опасен этот процесс? Эти и еще множество вопросов неизбежно возникают в голове автолюбителя. Рассмотрим каждый случай подробно и доступно. Ведь от того,как правильно зарядить аккумулятор, зависит, будем ли мы ехать или ходить пешком.

Зарядку аккумуляторной батареи производится с помощью зарядного устройства (ЗУ) . Таких устройств существует несколько типов имеющих как незначительные, так и принципиальные различия. Общее у них одно – принцип работы. Переменный ток питающей сети они преобразуют в постоянный. Многие зарядные устройства имеют вариаторы, меняющие напряжение (12/24 В), реле времени, силу тока, сигнальные лампы или информационное табло. Для зарядки обычного 12-вольтового аккумулятора напряжение  на клеммах, которое должно обеспечивать зарядное устройство, должно быть равно 16-16,5 Вольт.

##Как правильно зарядить аккумулятор

Где именно заряжать аккумулятор – большого значения не имеет. Можно заряжать, не снимая с автомобиля, на гаражном верстаке или даже дома. Но, только и исключительно соблюдая всю технику безопасности. Полностью очистите батарею от пыли и грязи, аккуратно снимите клеммы. Осмотрите аккумулятор на течь, «выкипание», механические повреждения.

Наденьте химически стойкие перчатки и откройте (если позволяет конструкция) пробки. Аккуратно осмотрите содержимое каждой банки, оцените уровень электролита в каждой из них. Особое внимание обратите на цвет и прозрачность электролита – он должен быть полностью прозрачен. Это можно сделать с помощью колбы ареометра.  Если электролит «цветной», тёмный, имеет взвесь, хлопья – это повод насторожиться!

Здесь практически точно можно диагностировать постоянное или эпизодическое короткое замыкание пластин «грязной» банки. Такой аккумулятор к зарядке не годится. Если все в полном порядке, приступаем к  зарядке. Обязательное правило – сначала подключаем клеммы к аккумулятору, и только затем включаем само зарядное устройство!

На практике автомобилисты, как правило, используют три метода зарядки. Первый – постоянным напряжением, второй – постоянным током,третий — комбинированный. Влияние этих методов на батарею практически не различается.
Метод постоянного напряжения

Заряд аккумулятора в режиме постоянного напряжения предполагает прямую зависимость уровня заряда батареи и величины зарядного напряжения. Например, при зарядном напряжении 14.4 вольта обеспечит зарядку аккумулятора в течение двух суток. Если же напряжение поднять до 16,5 вольта – батарея будет полностью готова через сутки.

В самом начале процесса зарядки ток достигает порой огромных значений в 45-55 ампер! Поэтому все зарядные устройства изначально имеют ограничивающие схемы, подающие  не более 20-25 ампер. В процессе заряда батареи, последняя набирает «силу» на напряжение на клеммах постепенно стремится сравняться с напряжением зарядного устройства, а зарядная сила, наоборот, постепенно падает до нуля. Такой метод зарядки считается самым безопасными и щадящим, и присутствия человека не требует. Окончание зарядки знаменуется, как правило, загорающимся индикатором. Полное напряжение заряженной и исправной батареи должно быть 14,4В.
Метод постоянного тока

Заряд аккумулятора методом постоянной величины зарядного тока требует внимательности и присутствия. Для данного режима заряда важно постоянная корректировка необходимого ампеража в течение всего процесса. Например, стандартную батарею в 60А/ч требуется заряжать током в 6 ампер в течении 10 часов, при этом постоянно, каждый час, контролировать и корректировать силу тока.

Как только напряжение составит 14,4 В, силу тока нужно уменьшить в два раза (3А), при достижении 15 В – до 1,5 А. Аккумулятор считается полностью заряженным если, если зарядное напряжение стабильно в течение 1-2 часов. Обратите внимание, что финальный этап заряда сопровождается обильным газовыделением («кипением» банок), поэтому необходимо соблюдать осторожность. Недостаток данного режима очевиден: «кипение» и необходимость постоянного контроля.
Комбинированный метод

Большинство выпускаемых в настоящее время зарядных устройств основываются именно на этом методе.Сначала идет заряд постоянным током,а заканчивается постоянным напряжением.Нужно сказать,что такие устройства полностью автоматизированы, и не требуют человеческого участия. Вплоть до того,что при полной зарядке аккумуляторной батареи,они сами выключаются.
Экспресс-зарядка аккумулятора

Иногда требуется очень быстрая подзарядка, практически лишь только для запуска двигателя. Это не лучший вариант для аккумулятора, однако, из-за необходимости применяется довольно часто.

Снимаем клеммы аккумулятора, аккуратно очищаем их. Подсоединяем клеммы зарядного устройства, строго соблюдая полярность. Регулятор тока выставляется на максимум, таймер включаем на 15-20 минут. В случае отсутствия таймера – просто засекаем время. По окончании экспресс-зарядки установите батарею на автомобиль и попытайтесь завести двигатель. Если разряд аккумулятора составляет более 50%, он будет в состоянии полностью зарядиться на ходу от генератора автомобиля. Если менее – стационарной зарядки не избежать.
 Полная (глубокая) зарядка

Если времени у вас достаточно – проведите полную и тщательную зарядку. Это несравненно полезнее для «здоровья» вашей батареи. В данном случае ток зарядки ставится на минимум и включаем на зарядку на 6-10 часов. Время может значительно варьироваться в зависимости от типа ЗУ, аккумулятора, глубины разряда, температуры окружающего воздуха и прочих обстоятельств – его вы определите сами, практически. Готовность батареи можно определить по информации на дисплее или стрелочном указателе зарядного устройства, другой его индикации.
Зарядка нового аккумулятора

Несмотря на то, что рекомендуют покупать «готово- заряженную» батарею, но бывают такие обстоятельства, когда даже новый аккумулятор  нужно довести до ума, прежде чем приступить к его эксплуатации. Ничего страшного здесь нет. Возможно такой аккумулятор долго лежал в продаже, поэтому заряжаем его малым током в течении нескольких часов.  Экспресс-заряд и заряд постоянным зарядным током применять крайне нежелательно! Проверяем уровень и плотность электролита,ставим на машину.
Как проверить зарядку аккумулятора

Заряд аккумулятора можно проверить как токовой нагрузкой, мультиметром или нагрузочной вилкой, так и путем замера плотности электролита ареометром. Ареометр – простой прибор, представляющий собой емкость с грушей для набора жидкости и  плавающим внутри «поплавком», имеющий соответствующую градацию. Полный заряд батарей покажет плотность электролита в 1,28 г/куб.см. При разряде на 50% плотность падает до 1,20 г/куб.см.

Полностью разряженный аккумулятор будет иметь плотность электролита 1,10 г/куб.см. Замер плотности нужно производить во всех банках. При этом допускается разность в плотности в пределах +/- 0,01 г/куб.см. Если плотность в банках именно такова – отлично! Значит батарея полностью исправна, нет внутренних замыканий. В случае же, если разность плотности электролита достигает 0.10 – 0.15 г/куб.см. – повод задуматься, и проверить аккумулятор более тщательно.

## Техника безопасности при зарядке аккумулятора

Аккумуляторы содержат кислоту, поэтому при работе с ними необходимо помнить об элементарных требованиях безопасности.

- применяйте химически стойкие перчатки и очки;
- заряд аккумулятора проводите в хорошо проветриваемом помещении! Помните, что при зарядке, как правило, выделяются химически активные и ядовитые вещества – такие как сернистый газ, арсин и другие. Внимание! Они имеют свойство осаждаться на поверхностях помещения и долгое время травить своих владельцев. Поэтому использовать жилище для этого процесса  нежелательно.
- исключите открытое пламя, курение и искрение приборов и механизмов в процессе зарядки! Помните, в процессе выделяется очень много водорода! При смешивании с кислородом, находящимся в воздухе образуется взрывоопасная смесь!
- питающая сеть должна быть снабжена автоматом, отключающим питание в случае короткого замыкания в электросхеме зарядного устройства.

## Как правильно и безопасно «прикурить»

Ехать надо, а аккумулятор окончательно сел… Что делать? Конечно же — «прикурить»! Достаточно распространенная автопомощь, которая, к сожалению, делается не всегда правильно и безопасно. Как же правильно «прикуривать»?

- Использовать только специальные кабели! Именно специальные – толстые (с большим сечением), гибкие (мало ли какие изгибы могут понадобиться) и разноцветные (чтобы не спутать полярность). На концах должны быть только ребристые зажимы – «крокодилы». Никаких «накруток», самодельных зажимов/клемм и прочего – это опасно искрением и взрывом!
- Припарковать автомашину максимально близко и удобно, но обязательно исключить непосредственный (электрический) контакт автомобилей.
- Автомобили ставятся на ручные тормоза, «нейтраль», все без исключения электроприборы отключаются.
- Сначала красным проводом соединяем «плюсы» батарей.
- Далее черным (синим) проводом подключаем сначала к отрицательному бору «помощника», а затем (внимание!) – к любой неокрашенной детали автомобиля – «страдальца». Это важно! В случае прямого подключения к клемме разряженного аккумулятора, он мгновенно разрядит «здоровый»! Этого делать нельзя!
- Убедиться, что провода лежат свободно и безопасно, не касаясь подвижных частей автомобиля. Например, отсутствует риск «намотки» проводов на вентилятор системы охлаждения.
- Запускаем двигатель автомобиля-донора на время от 2 до 10 минут. Далее – глушим двигатель и проверяем, не «ожил» ли разряженный аккумулятор. Если нет – процедуру повторяем. Если все прошло успешно – глушим двигатель и отсоединяем провода строго в обратном порядке.
- «Прикуривание» от зарядного или зарядно-пускового устройства полностью аналогично.

###Важно:

-  Не стоит «прикуривать» двухтонный внедорожник от малолитражки – добьетесь вы вряд ли чего-то существенного, а вот «убить малыша» можете запросто;
-  Не стоит «прикуривать» при температуре ниже -15ОС;
- «Прикуривать» можно только при 100% уверенности, что разряженный аккумулятор – технически ИСПРАВЕН. Для этого вам придется сделать экспресс-проверку, следуя советам, данными ранее (целостность, уровень и цвет электролита, срок эксплуатации батареи). Внимание! Неисправная батарея может привести к взрыву!
- Не прикасаться к проводам во время процесса – можно получить ожог или травму!
- Помните! Процесс «прикуривания» разрешен автопроизводителями неофициально. Официально же, при повреждениях автомобиля и его владельца из-за неправильного процесса, автомобиль могут снять с гарантии, а о страховках можно забыть! Вы делаете это на свой страх и риск!
- Если ваш автомобиль не полностью исправен, аккумулятор не первой свежести, или автомобиль просящего вызывает аналогичные подозрения – смело откажитесь помогать! Лучше перетерпеть неприятную минуту и обвинения в нечуткости, чем «разгребать» последствия взрыва аккумулятора, пожара или увечий.
- Обязательно купите специальные провода для «прикуривания», храните их бережно и всегда пользуйтесь только ими – это гарантия их исправности!
