# Как правильно прикурить машину.
Итак, можно прикурить любую машину от любой машины (независимо от производителя его страны, но при условии, что емкость аккумулятора донора больше или равна емкости его у страдальца). Хотя можно (и я это делал) заводить и Газель (и даже дизель) от Матиза - но в этом случае нужно долго просто заряжать пациента, не крутя стартером. Иначе можно получить сульфатацию своего аккумулятора - а это путь к смерти, особенно зимой. Но если пипец нужно -то можно.

Распишу, что и как, с объяснениями, ПОЧЕМУ ИМЕННО ТАК, дабы не плодить холиваров.

1. Провода должны быть толстыми, и желательно припаянными к крокодилам, а не китайское Г тоненькое.

  **Почему так**: тонкие провода не пропустят большой ток, лишь нагреются. Стартеру тока хватит в лучшем случае на пару раз крутнуться-в мороз этого мало.

  **Что делать**: если есть только китайские и стартер не крутит от них - просто подольше постоять с заведенным донором. Аккумулятор пациента подзарядится сам и поможет, этого может хватить. На зарядку хватит и тоненьких проводов (ток там максимум 15 ампер в пике против стартерных 200-300, а то и больше).

2. Во время запуска пациента донор должен быть ЗАГЛУШЕН!!! dont.gif Именно потому, что этого не делают, мрут машины, а точнее мосты генераторов, и рождаются легенды. А соседи боятся дать прикурить.

  **Почему так**: диоды генератора рассчитаны на ток не более 100 ампер (и то в пике, кратковременно). При бОльшем токе они умирают. Вспомним про ток стартера в 200+ ампер - вывод понятен. Если крутнуть на заведенном доноре с КАЧЕСТВЕННЫМИ проводами - смерть 99% наступит.

  **PS** А почему же тогда все много раз видели, что донор заведен и ничего не случается? А потому, что провода из говна и палок служат здесь добрую службу - они дают такую потерю на себе, что ток получается намного меньше 200 ампер и они собой спасают генератор донора. Но если взять толстые провода - быть беде скорее всего.

  **Что делать**: Подключаться на заглушенном доноре, заводить его, и через несколько минут глушить. И только тогда пробовать заводить пациента!!!

3. Провода подключаются в таком порядке: сначала плюсовой к пациенту, затем плюсовой к донору, потом минус к донору и последним минус к пациенту, причем желательно к корпусу двигателя, а не к аккумулятору. Это не критично, но теоретически именно так.

  **Почему так**: Плюсовой - чтобы второй конец провода, задев кузов донора, не коротнул на него. Последствия будут ужасными для лака и краски. Минусовой подключается не к клемме, т.к. считается, что у разряженного аккумулятора высока плотность паров водорода (водорода же?) в районе клемм и при возникновении искры (а она при подключении скорее всего будет) может быть бабах. Плюс корпус двигателя - это и есть масса стартера, т.е. контакт будет как бы надежнее.

  **Что делать**: написано выше. Можно и иначе, но правильно именно так.

4. На момент запуска все потребители как пациента, так и донора должны быть выключены! Это магнитола, регистраторы и пр. электроника, ну и естественно освещение.

  **Почему так**: для пациента - зачем ему тратить энергию, которой и так нет на лишнее? Все логично. Для донора: при запуске происходит всплеск напряжения (его можно заметить только осциллографом) от подключения мощной нагрузки (стартера пациента). Электроника этого не любит очень. Не будем провоцировать ее.

  **Что делать**: см. выше.

5. Крутить стартер пациента короткими очередями, максимум секунд по 5.

  **Почему так**: во-первых, это не нагрузит аккумулятор донора (ему же не нужна сульфатация). Во-вторых, нагревающиеся в процессе провода увеличивают сопротивление и ток уменьшается. Да и стартеру это вредно. И в третьих и главных - машина на морозе не заводится не потому, что вредная, а потому, что бензин при температуре ниже 25 градусов примерно просто ПЕРЕСТАЕТ ИСПАРЯТЬСЯ!!! И когда мы крутим, но не заводится - бензин попадает в жидком виде в двигатель и от давления поршня нагревается. А когда нагреется - то и вспыхнет - тогда и заведемся. Но на это нужно время, а если постоянно крутить - то бензин испариться не успеет, а новый уже добавится. Результат-свечи утонут в бензине и тогда только их выкручивать и сушить. Ну или ждать пару дней и тепла. Или ехать на тросу, но это уже другая история.

  А если дать время (секунд 10) на испариться - результат будет лучше.

  **Плюсом**: если с 3 попытки машина не завелась, в дальнейшем заводить с нажатой педалью ГАЗА в пол!!! Это не шутка, а режим продувки цилиндров, когда топливо перестает литься. Как схватится, можно и нужно педальку отпустить.

  У некоторых машин (старых в основном) такого режима нет - но их водители и так все это знают и их учить не нужно)

  Для тех, у кого механика - обязательно нажимать при старте сцепление в пол! Облегчит вращение очень здорово, особенно если масло в коробке густое. Отпустить после 10-15 секунд работы двигателя после старта. У кого автомат - завидуем молча и крутим коробку вместе с двигателем.

Вот как-то так. Копирайта не будет, ибо писал сам. Надеюсь, полезно.

**PS** Для тех, кто не читает многабукв:

1. Хорошие провода
2. Глушим донора при запуске
3. Подключаем правильно и аккуратно
4. Отключаем все лишнее
5. Крутим не дольше 5 секунд, не забываем нажать сцепление (механика)
6. ???
7. PROFIT!!!

Всем удачных запусков или на худой конец доброго соседа с проводами!

**Источник**: http://www.yaplakal.com

---
Прикуривать вполне можно при заведенном доноре, и так даже правильней. Иначе есть большой шанс высадить и акум донора тоже. Диодному мосту ничего не будет - какая ему разница - свой он стартер крутит или чужой? Это при одном классе машин естественно. И ток там еще и от акума идет. Главное - одевать и снимать провода можно только при заглушенном доноре, чтобы не попалить ему мозги. Себе провода одевать нужно тоже только при выключенном зажигании по той же причине.

---
> верный способ спалить диодный мост. и возможно мозги. нельзя акум отключать на заведенной машине и допускать, чтобы генератор работал при отключенном акуме.

Согласен нельзя. Но с какого перепугу мост при этом сгорит всеравно не понимаю. Вот электронику вынести может - вполне вероятно.
