# Химия для автомобиля.

## WD-40 своими руками.

_**Конечно, если вы пользуетесь не каждый день, а скажем раз в месяц или несколько месяцев, то просто купили и что говорится – «забыли». А вот если у вас работа от этого зависит (мастер на СТО) и вы расходуете ее «литрами»! То хочется немного сэкономить, причем если сделать своими руками достойный аналог, он обойдется почти в 10 раз дешевле.**_

**Состав оригинального WD-40.**

- УАЙТ-СПИРИТ – 50%
- Двуокись углерода, летучие углеводороды – 25%
- Минеральное масло – 15%
- Инертные секретные ингредиенты – 10%

Если с остальными ингредиентами все более-менее понятно, я сейчас про масло и УЙАТ-СПИРИТ, да и найти их не так-то сложно!
То вот с летучими углеводородами не все ясно, что это такое и где их взять.
Начинаем вспоминать, что это такое. Если верить «Википедии» то летучими (или легкими) называются легкие фракции нефти, а самыми «легко-летучими» являются «ГАЗОЛИН» или газовый бензин. Если не томить вас долго, то можно взять обычный нефтяной эфир или тот же бензин.
Однако обычный бензин «летуч», но не так сильно, поэтому ищем специальный. И кстати такой есть – это бензин «ГАЛОША».
Если верить составу, то там легкие углеводороды!
Его берут для бензиновых зажигалок, каталитических обогревателей, для разбавления масляных, битумных и лакокрасочных составов.

**Рецепт для изготовления своими руками**

- Покупаем УАЙТ-СПИРИТ – для эксперимента я взял 0,5 литра
- БЕНЗИН «ГАЛОША» — также 0,5 литра
- Масло. Лично я не покупал, есть практически у каждого владельца авто, остается на подливку при смене. Так что считай бесплатно, если у вас нет, попросите соседа на авто, хватит 0,1 литра (100 мл)
- Немного парафина. Реально немного, нам его нужно растопить и добавить в УАЙТ-СПИРИТ.
- НУ и тара, идеально подойдет баночка с «прыскалкой», остается от освежителя воздуха, всяких лосьонов для тела, а также после лекарств. ДА и для 1,5 литровой бутылки такую можно купить.

Собственно сейчас немного пояснений. Четвертый пункт иногда не нужен, в общем если вам нужна WD-40 только для автомобиля (скажем чтобы ржавый болт открутить), то четвертый пункт пропускаем. А вот если вы используете «ВДШКУ» для обработки уличных петель, замков и прочего, то немного парафина не помешает, он будет отталкивать воду и образует небольшую пленку.

> МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ – перед тем как делать аналог своими руками, стоит помнить, что все составляющие здесь легко воспламеняемые (как и сама оригинальная WD-40), поэтому не стоит производить работы рядом с открытыми источника огня, также с мощными лампами (которые сильно греются) и обогревателями (где есть открытые элементы). Вся процедура проходит в строго проветриваемом помещении.

**ИТАК – нам нужно**

- 4 массовых доли УАЙТ-СПИРИТА
- 3 массовых доли БЕНЗИНА «ГАЛОША»
- 1 массовая доля моторного масла.

Идеальные пропорции если смешивать шприцом.

Если делаете для улицы петель или замков, можно добавить немного парафина или попросту свечки (добавляем реально немного, лично я беру чуть-чуть от свечки, буквально несколько капель, в итоге получаем легкий налет воска или парафина, на обрабатываемом участке). Добавляем его в УАЙТ-СПИРИТ, он там легко растворяется. Много брать не стоит, состав на морозе может быть вязким.

Собственно это все! Нам остается перелить состав в специальную баночку, которую мы подготовили, пользоваться по назначению.

**По цене**

Лично у меня, на почти литр (чуть больше) готового состава, ушло всего 99 рублей (это «уайт-спирит» и бензин «галоша»). Масло у меня есть всегда на подливку, думаю и вам найти не проблема, баночку взял от закончившегося освежителя воздуха.

Если взять литр магазинного WD-40, то цена будет примерно 1200 – 1500 рублей, А ЗДЕСЬ ВСЕГО 99рублей! Делать своими руками выгодно, даже очень!

**Видео**:

<div class="youtube" id="hyTrmmQjm1U" style="width: 560px; height: 315px;"></div>

## Керамическое покрытие (под сомнением)

_**Например, при покрытии таким керамическим покрытием тормозных колодок и дисков, уменьшается износ поверхностей, поры заполняются керамикой (прилегание поверхностей становится более полным), увеличивается эффективность торможения.**_

> ВНИМАНИЕ! До начала действия керамики, для того чтобы поры заполнились, нужно проехать, периодически подтормаживая, несколько (5-10) километров, соблюдая все предосторожности.

**Состав:**

- гексагональный нитрит бора (поиск рулит),
- уайт-спирит - для растворения порошка

1. Развести в небольшом количестве уайт-спирита нитрит бора до состояния пасты.
2. Нанести пасту на поверхность.
3. Дождатся высыхания.
4. Убрать излишки.

## Антифрикционная добавка.

_**Гексагональный Нитрид Бора (hBN) - также известный как "Микрокерамика" и "Белый графит".**_

Особая кристаллическая структура обеспечивает материалу отличные смазывающие свойства, намного превосходящие графит и другие смазочные материалы.

**Характиристики:**

- Низкий коэффициент трения (от 0.15 до 0.7)
- Химическая инертность (не вступает в реакцию с другими веществами, может быть использован в любых смазочных материалах)
- Диэлектрик
- Высокая теплопроводность (улучшенный отвод тепла)
- Высокая термическая стабильность (1000°C в воздухе, 1400°C в вакууме, 1800°C в инертном газе) 
- Низкий коэффициент теплового расширения
- Выдерживает высокие нагрузки
- Мелкая дисперсия обеспечивает проходимость через фильтры
- Температура плавления 3000°C

**Применение:**

- Как термостойкая антифрикционная добавка в моторные, трансмиссионные и другие масла
- Как термостойкая антифрикционная добавка в пластичные смазки и другие смазочные материалы
- Как смазывающий материал при добавлении в воду, растворители и другие среды
- Как сухая смазка для различных целей (методом распыления)
- В качестве изолятора в электронике
- В качестве смазки для литейных форм
- В производстве стекла

**Для применения в моторных/трансмиссионных маслах: **

Добавить 2 - 5г hBN на 1л масла (0.2 - 0.5%), тщательно перемешать, использовать масло по назначению

**Для применения в пластичных смазках:**

Добавить 3 — 50г hBN на 1кг смазки (0.3 — 5%), тщательно перемешать, использовать смазку по назначению.

## Где достать какие реактивы.

### Основные реактивы, те без которых практически невозможно что-то сделать...

- Нитрат калия (Калиевая или калийная селитра (KNO3)) - можно купить в магазине удобрений.
- Уголь древесный © - можно купить в хозмаге, также можно достать в товарах для туристов, на рынках, в садоводческих магазинах.
- Сера (S) - можно купить в товарах для животных, а также в садоводческих и магазинах удобрений.
- Магний (Mg) - самое легко найти в пункте приёма ломов цветных металлов (В пунктах... магний могут продать или просто отдать даром), также из магния делают некоторые диски для иномарок, магний использовался в картерах и блоках цилиндров запорожцев, шасси самолетов и вертолетов, улитка бензопилы "Дружба" с надписью "Электрон"... Также из магния делают некоторые точилки для карандашей с надписью MAGNESIUM, огнива для туристов. Практически из чистого магния изготовляются аноды для котлов, аноды можно купить в хозмаге.

### Не основные реактивы

- Аммиачная селитра (NH4NO3) - можно купить в магазине удобрений
- Кальциевая селитра (Ca(NO3)2) - можно купить в магазине удобрений (Кальциевая селитра является прекрасным реактивом для синтеза других солей, таких как Натриевая, Калиевая селитры).
- Хлорид калия (KCl) - можно приобрести в магазине удобрений, также редко попадается в аптеке.
- Хлорид натрия (Поваренная соль (NaCl)) - можно найти в продуктовом магазине, а также на кухне biggrin.gif
- Едкий натр (NaOH) - можно купить в хозяйственных магазинах, а также в магазинах, где торгуют бытовой химией. Едкий натр - это средство для чистки труб "КРОТ".
- Борная кислота (HBO3) - можно купить в аптеке, продаётся в виде раствора и порошка, в пирке применяется порошок.
- Перманганат калия (Народное название - марганцовка (KMnO4)) - можно купить в аптеке.
- Сульфат бария (BaSO4) - можно купить в аптеке.
- Спирт медицинский (C2H5OH) - можно купить в аптеке (Иногда нужен рецепт), а легче достать в ближайшем месте, где торгуют палёной водкой biggrin.gif .
- Сульфат натрия (Глауберова соль (Na2SO4)) - можно купить в аптеке или в товарах для животных.
- Хлорокись меди (ХОМ, Хлорид меди (1) (CuCl) - можно купить в магазине удобрений.
- Канифоль - можно купить в радиомагазине, хозмаге или на рынке.
- Камедь - самая хорошая камедь для пирки - это гуаровая или абрикосовая, гуаровая используется в кондитерском производстве. Абрикосовую камедь можно найти на абрикосовом дереве (Чаще попадается летом)
- Порох охотничий - можно купить в охотничьем или оружейном магазине при наличии лицензии или попросить у знакомого охотника biggrin.gif
- Сурик свинцовый и железный - продаются в строительных и лакокрасочных магазинах, а также на рынке, где торгуют красками, для пирки подходят порошковые сурики.
- Пороховая мякоть (ПМ) - изготовляется самостоятельно, либо размалывается чёрный порох.
- Алюминиевая и бронзовая пудры - можно купить в хозмаге, а также в местах, где торгуют лакокрасочными материалами, в пирке используются порошковые алюминиевая и бронзовая пудры.
- Оксид Хрома - можно купить в магазине лакокрасочных материалов.
- НЦ лак - можно купить в магазине лакокрасочных материалов, а также в хозмаге и на рынках, в местах, где торгуют красками.
- Декстрин - это дешёвый обойный клей. Также можно изготовить из крахмала путём прогревания его в духовке при 220 градусах до желто-коричневого цвета.
- ПВХ пластик - это пластиковые панели, которыми оббивают дома, магазины..., продаётся в местах, где торгуют строительными материалами.
- Глицерин - можно купить в аптеке.
- Ликоподий - это детская присыпка, продаётся в аптеке, при покупке следует спрашивать именно ликоподий.
- Графит - можно достать из карандашей (грифель), графитовых электродов для сварки (Надо снять с них оболочку и при надобности измельчить), также продаётся в местах, где торгуют лакокрасочными материалами.
- НЦ порох - продаётся в охотничьем магазине под названием порох "Сокол", также не большое количество НЦ пороха можно "натрусить" из строительных патронов, которые можно купить в хоз маге.
- Стеарин - из стеариновых свечей. Стеарин изготавливают следующим образом. Кусок хозяйственного мыла измельчают на терке или же строгают ножом, чтобы получились мелкие стружки. Мыло нужно постараться взять самое дешевое, так как оно содержит меньше всевозможных примесей, например ароматизирующих и т.д. Измельченное мыло кладут в посуду и заливают на три четверти горячей водой. Если есть время, то мыло выдерживают в воде до тех пор, пока оно не разбухнет, а потом уже ставят посуду на водяную баню. Размешивать мыло нужно небольшой лопаткой, выструганной из дерева. Как только мыло полностью растворится в воде, в клееварку медленно тонкой струей льют соляную или уксусную кислоту. Когда мыльный раствор становится белым, как молоко, кислоту лить прекращают и продолжают его размешивать. Раствор постепенно начнет светлеть, а на его поверхности будут всплывать светло-бурые хлопья стеарина, который состоит из так называемых жирных кислот, в основном стеариновой и пальмитиновой. При дальнейшем размешивании всплывшие хлопья расплавляются и покрывают ровным слоем посветлевший раствор. Стеарин собирают специально приготовленной ложкой и переносят в стеклянную банку с холодной водой. Сверху на банку натягивают кусок марли, которую закрепляют резинкой или прочной веревочкой. Встряхнув несколько раз банку, сливают грязную воду, а на ее место прямо через марлю наливают чистую. Стеарин таким способом нужно промыть не менее пяти раз. Вылив в последний раз воду, снимают марлю и отжимают насыщенную влагой стеариновую массу, прижимая ее к стенкам деревянной лопаткой. Стеарин готов.

**Получение элементарных веществ.**

- Водород: Al+2NaOH+6H2O=2Na[Al(OH)6]+3H2; 2Al+6РСд=2AlCl3+3H2;
- Бор: получается при спекании сесквиоксида бора с магнием и последующим промыванием продуктов реакции HCl, B2O3+3Mg=2B+3MgO; промывка разбавленной соляной кислотой для удаления MgO. При правильном проведении реакции и расчёте получится коричневый порошок почти химически чистого бора (67 г B2O3, 73 г Mg).
- Углерод: можно использовать обычный уголь, получаемый при сухой перегонке древесины, также углерод это графит, иногда можно использовать и его. Намного хуже подходит активированный уголь. Его нельзя растереть в тонкий порошок. Отличный источник угля это магазин. Он обычно продаётся для жарки шашлыков, но можно сделать и самому: взять железную банку, насыпать в неё веточек, закрыть по возможности плотно, оставив щели для дыма. Положив с десяток таких банок в хороший костёр на часок-другой, можно обзавестись небольшим количеством угля.
- Азот: вряд-ли кому-нибудь понадобится чистый азот, но: NH4NO2=N2+H2O. Вместо NH4NO2 можно взять (NH4)2SO4 и любой растворимый нитрит (NaNO2, KNO2). "Грязный" азот получается при взаимодействии KMnO4 с раствором аммиака.
- Фтор: 7Mg+3CH2F2(тефлон)=F2+Mg4C3+3MgH2 - не проверено; 2CoF3=2CoF2+F2.
- Натрий: получается при электролизе расплава NaOH или NaNO3 (в последнем случае промежуточный продукт - ортонитрат натрия Na3NO4, очень сильный окислитель). Для получения больших количеств натрия придётся сооружать железный электролизёр. Na легче NaOH!!! Он всплывает на поверхность и при наличии воздуха может загореться или взорваться, разбрызгивая расплав щёлочи! Это может стоить вам глаз и сулит тяжелейшими ожегами.
- Магний: из него делали двигатели у "Запорожцев", диски для колёс авиационной техники, им заменяют Al, из него делают несущие конструкции. Он в виде сплава "Электрон" находит применение почти везде. Из него делают даже дверные ручки (отпиливать у соседей). Узнать его легко: надо острым ножём наскоблить на бумажку немного опилок и высыпать их в огонь (свечки). Они должны сгореть белым пламенем со вспышкой (сыпать сразу щепотку). Пилить его лучше пилой, чем напильником.
- Алюминий: проволока, фольга, различные болванки, молотки для отбивания мяса. Стружки готовятся с помощью напильника или фрезы. Дюральалюминиевые сплавы горят плохо, Al должен быть мягкий. Краска "серебрянка" это сублимированный алюминий (алюминиевая пыль) прекрасно подойдёт вместо мелких опилок.
- Кремний: Находится во всех русских микросхемах, транзисторах с надписью КТ... в 99% микросхем иностранного производства. Фоточувствительные приборы не содержат кремния. Больше всего кремния в микропроцессорах, особенно новыхsmile.gif. Необходимое количество Si можно получить разобрав изрядное количество микросхем.
- Фосфор: получить можно следующим образом. Взять 100 коробков из под спичек (10 пачек, спички не выбрасывать), аккуратно отодрать коричневую намазку вместе с "туалетной" бумажкой, наклеенной на коробки. Спички лучше брать спички "ПЛИТСПИЧПРОМ" - у них бумажка легче отстаёт. Также намазку можно соскоблить шкуркой, но результат хуже. Взять намазку (если она на бумажке, её надо порезать как можно мельче), замочить на ДВА (не меньше, иначе выход слишком низкий) дня в холодной воде. Полученную кашу мять до получения однородной массы, желательно в ступке, 15-20 минут. Взять мелкое (сечение 0.2 мм - экранирующая оплётка внутри компьютеров в КГБ) сито поставить в тарелку с горячей водой и месить там до тех пор, пока на дно тарелки с водой не опустится фосфор и рартвор не помутнеет, далее воду в тарелке после очередной промывки менять до тех пор, пока раствор не перестанет сильно мутнеть (всего на намазку надо около 400 мл воды). Отжать лохмотья, не вынимая из сита. Поставить отстаиваться взвесь фосфора в воде (желательно в посуде с узким или коническим дном), аккуратно слить воду в банку - ещё понадобится; промыть фосфор четыре - пять раз. В водичку с фосфора добавить селитры (KNO3 или NaNO3) до прекращения растворения. Лохмотья из

## Полировка стекла от царапин

Применение пасты не требует специального оборудования - необходимы лишь вращательная полировальная машина (1200-1500 об/мин), мягкая оправка и фетровый полировальный круг. 

Метод полировки, использующий полировальную пасту не требует постоянной очистки поверхности. Продукты шлифовки "впитываются" в мягкий фетровый полировальный круг, не образуя новых царапин.

**Нужно**

- 20 г оксид церия порошка
- 4 шт. шерстяной фетр, диаметр: 1.2 см, 1.2 см, 0.8 см, 0.7 см; диаметр стержня/хвостовика составляет 6 или 3 мм, может быть удерживается электрическим сверлом.
- шлифовальная бумага Grit 320,1000, 3000 (зеленый), 7000 (синий), 3 шт. для каждой зернистости. (Только использовать для глубокого Scrach, не нужно для света scrach)
- 1 шт. ткани абсорбер синтетической кожи. (Салфетки из микрофибры, для ручной полировки, если у вас нет электрического поворотного инструмента)
- 1 полоса маскирования, для предотвращения воды внутри мобильного телефона или часов, защитите/прикрыть участок не нужно полировать.

**Инструкция по применению:**

1. Тщательно очистить поверхность средством для мойки стекл.
2. Смешайте воду с оксидированным порошком церия, до состояния пасты. Используйте дистиллированную воду или чистую воду, не используйте минеральную воду. Порошок разводят водой до консистенции сметаны, смывается он легче чем полироль для кузова, т.к. не содержит никаких масел.
3. Увлажнить фетровый полировальник водой и нанести на него равномерно небольшое количество (около 2х десертных ложек) полировальной пасты.
4. Когда паста впитается, полировать на скорости 1200 об/мин (средние обороты), периодически смачивая полировальник с обратной стороны, не давая ему полностью высыхать.
5. Удалить остатки пасты при помощи чистой салфетки
6. для глубоких царапин Используйте шлифовальную бумагу Grit 320 или 1000 для первой для грубой полировки, затем использовать Grit 3000 (зеленый) или 7000 (синий), для тонкой полировки, с помощью которой зернистость, насколько глубоко скребт, проверяет стекло каждые 1-2 минуты, через 5-10 минут вы увидите глубокое копченое копье, Стекло будет получать много света scrach и быть неопределенным, затем использовать оксид оксида Cerium для выше 5 шагов, стекло будет четким и прозрачным. Я предлагаю вам провести предварительный тест на другом стекле, чтобы получить кое-какие навыки.

> Знайте, что избыточное тепло и давление могут вызвать стекло для взлома. Не допускайте перегрева стекла, может пойти трещина. Периодически охлаждайте водой и вытирайте.

**Меры предосторожности:**

- При попадании в глаза, промойте большим количеством воды. Если признаки / симптомы сохраняются, то обратитесь за медицинской помощью.
- При продолжительном воздейтвии на кожу обмойте загрязненные участки водой с мылом. Если признаки / симптомы сохраняются, то обратитесь за м едицинской помощью.
- При попадании в пищеварительную систему не провоцируйте рвоту, если это не рекомендовано медицинским персонало. Дайте пострадавшему два тстакана воды. Обратитесь за медицинской помощью.
- При вдыхании паров неотложная помощь не требуется.

**Хранение:**

- Хранить при комнатной температуре в проветриваемом помещении
- Не допускать замораживания
- Не разбавлять
- Не работать под прямым солнечным светом, не обрабатывать горячие поверхности.

**Где взять:**

- https://aliexpress.com Поиск: оксид церия
- https://ebay.com Поиск: оксид церия
- https://zm-tools.ru/ Поиск: оксид церия. Можно купить фетровые диски для полировки и все для обработки стекла.
- http://www.insafe.ru/ Каталог: Пасты для полировки стекол.

**Отзыв.**

Пасты нужно не много, т.к. если мазать жирно, то она все равно разлетится во все стороны. Стекло должно немного нагреваться, периодически нужно смачивать водой т.к. полироль высыхает.

Полировать сложно, это вам не лак полировать, полировать лобовое на вытянутых руках это вообще жесть, меня хватило лишь попробовать на небольшом участке и убедиться на личном опыте работает ли эта полироль или нет.

В итоге убрать ею можно лишь мелкие царапины типа тех, что оставляют дворники на стекле, если царапина допустим от скребка зимой и цепляется ногтем, то скорее всего царапина останется или станет менее заметной, на большее я и не рассчитывал.

Есть опасность сделать "линзу", как на некоторых оконных стеклах - волнами.

Достаточно 1 фетрового круга. Главно не перегреть!

Если ни разу ничего не полировал — начинать с лобового стекла не советую.

фетровые круги не одноразовые, достаточно после полировки помыть их в теплой воде и они снова в рабочем состоянии. при полировки советую немного добавлять воды. легкий туман на стекле. если воды больше паста начинает брызгать. при добавлении воды паста лучше и быстрее полирует. также заметил что идеальные для полировки обороты 600-800. стекло не так быстрр нагревается, паста не пересыхает. и руками чувствуешь как паста "грызет" стекло. когда приловчишься пррцесс заметно ускоряется. последнее стекло я сделал менее чем за 2 часа. практически без брызг и пасты использовал около 15 капель. использую одну каплю примерно на участок 20×20см. плюс 2-3капли воды.

**Процесс:** https://www.drive2.ru/l/9389444/

## Заделка трещин и сколов на стекле

1. Заказываем полимер дла стекла с aliexpress (Поиск: стекло трещина ремонт), стоимость 250-300 рублей.
2. Максимально очищаем трещину и обезжириваем, продуваем.
3. Наносим полимер и тщательно втираем в трещину, чтобы полимер заполнил ее максимально.
4. Ждем высыхания и убираем излишки.

## Антидождь

Разводим натертый парафин в уайт-спирите. Натираем этой смесью фары и стекло.

## Анти-запотевающее покрытие стекол.

Натираем стекла пеной для бритья.

## Силиконовая смазка

Растворяем силикон уайт-спиритом.

## Суперпроникающая смазка (Жидкий ключ).

- Растворитель (Уайт-спирит, керосин, ацетон, растворитель 646)
- Антифирикционное вещество (нитрит бора, антифрикционные присадки или пасты)
- Преобразр\ователь ржавчины (ортофосфорная кислота)


