# Как сделать favicon для сайта
Вообще, фавикон должен быть размером 16×16. Саму картинку под иконку Вы можете сделать самостоятельно с помощью графического редактора Photoshop , либо найти картинку в интернете и уменьшить картинку до размера фавикона (16×16 в данном случае). Проблема лишь в том, что фотошоп, да и многие другие графические редакторы не сохраняют изображения в формате ICO, а нам нужен именно этот формат!

Но как говорится в поговорке: «кто ищет — тот всегда найдёт». И я нашёл решение — это сервис, который преобразует формат Вашей картинки (фавикона), обычно это формат PNG или JPG, в формат ICO. Это сервис  image.online-convert.com.

Для того, чтобы преобразовать формат картинки в формат иконки для Вашего сайта ICO, нужно нажать на кнопку «обзор» выбрать картинку, установить размер пикселов 16×16 и нажать на кнопку преобразовать файл.

После вышепроделанного скачиваете файл на свой компьютер уже в формате ICO.

Если Вам не хочется натруждать себя созданием фавикона, Вы можете скачать его на различных сервисах в Интернете, уже в формате ICO. Например, сервис iconsearch.ru. Здесь Вы можете найти иконку для Вашего сайта, для этого нужно ввести в строку «поиск» слово, которое несёт смысл Вашей фавиконки. Например, «деньги» — далее отобразятся все иконки, подходящие по смыслу.

Затем, когда Вы откроете файл index.html, после тега <head> Вам нужно будет вставить код:

    <link rel="shortcut icon" href="favicon.ico" />

Сохраняете изменения. Всё Ваш фавикон для сайта готов!
