# Банда  "Белого"
База "Берёзовый бор" близ Бердичева. Банда Белого бухает. Банда большая: Белый - Борис Белов, Баркас - Богдан Баркашин, Бизон - Бронислав Бизунов, Батон - Борис Булка, Боцман, Борман.

Банда была безбашенной. Бандиты - бывшее боксеры, борцы, бодебилдеры. Банда "бомбила" бизнесменов. Били бейсбольными битами, ботинками... Брали барахло, баксы, брюлики... Бизнесмены боялись банду "Белого". Бандиты били больно, безжалостно.

Бандитский банкет.

\- Баркас, булькни беленькой братве. Базарить будем, - буркнул Белый, - Бикса болтала, бухгалтер бакалейной базы Бадри Беридзе - богатенький "Буратино", Биксе баксами башлял. Будем брать! Батон, будешь балаболить, будешь без башки.

\- Белый, блин, бараном буду, - буркнул Батон.

База "Берёзовый бор". Безлунно, беззвёздно, безветренно. Белый берёт браунинг, Баркас - беретту, бандиты берут бейсбольные биты. Белый берёт белый "бьюик". Бандиты - бардовый "бумер". "Бумер" - битком.

\- Брынь! Брынь!

Близится "бунгало" Беридзе. Большое белое, бетонно-блочное "бунгало" Беридзе было близ Бердичева. Бадри безмятежен: бальзам, балык, бананы, бисквит... Блюз... Бегает бультерьер Бемби. Беридзе балдеет.

Банда близ "бунгало" Беридзе. Безлюдно. Бандиты берут биты, бьют стёкла. Бультерьер Бемби бросается. Бизон бьёт буля битой.

\- Бац! Бац! Бац!

Беридзе бежит. Борман бьёт Бадри битой, Боцман ботинками.

\- Бац! Бац! Бац!

Беридзе: "Больно! Больно!"

\- Баксы, быстро, болван!

\- Берите! Берите! Больно! Больно! Боже!

Белый берёт бритву: "Будешь болтать, болван, без башки будешь. Бульдогам башку бросим."

\- Буду! Буду! Береги боже!

Бандиты берут барахло, баксы, брюлики... Бегут.

Белый "бьюик", бардовый "бумер" бандитов: - Брынь! Брынь!

База "Берёзовый бор". Бандиты балдеют: бухалово, бильярд, баня, бабы...

Белый беря бриллианты: "Баркасу - баксы, братве - бабло, Биксе - безделушки, барыгам - барахло. Баркас, булькни беленькой. Будем братаны!"

Бойцы "Беркута" блокируют базу "Берёзовый бор". Боец "Беркута", Борис Бугаенко, берёт бинокль.

Борис бойцам: "Банда бухает, бузят. Берите "браслеты" будем брать банду."

Бойцы "Беркута" бегут быстро. Берут банду без борьбы, без боя.
