#  Гибель Гиви.
Город Геленджик. Городской гарнизон гвардейской гаубичной. Гарнизонный госпиталь. Гвардии генерал Георгий Григорьевич Громов госпитализирован. Главврач Геннадий Грелкин говорит генералу: "Гм, гипертония, Георгий Григорьевич, гипертония!"

\- Грелку генералу! Градусник!

Гостиница "Геленджик". Грузин Гиви Горидзе грустит. Грустно говорит, глотая горькую "Гжелку": "Гаяне, гордая горянка Гаяне."

Гость Горидзе, Гарри Гонгадзе, говорит Гиви: "Грустишь? Грабь гяуров ((неверные))! Гинеколог гарнизонного госпиталя, грудастая Галя Галушко говорила, генерала Громова госпитализировали. Генеральский ГАЗ-31 - гарантированные грины! Гордой Гаяне - генеральский гостинец."

Гроза. Гремит гром. Гаражи. Гараж генерала Громова. Грузины гремят гвоздодёрами. Грым! Грым! Горит горелка газорезки. "Готово Гиви!"- говорит Гонгадзе."

Грунтовка. Горидзе, Гонгадзе гонят голубой ГАЗ-31 генерала Громова. Голый горизонт. Горидзе газует. ГАИ.

Гонгадзе громко говорит Горидзе: "ГАИ! Гони Гиви! Газуй! Гони!"

Гаишники: Геннадий Гринёв, Григорий Глушко глядят - горцы гонят генеральский ГАЗ-31. Газик гаишников газует. Глушитель - гых, гых! Гонка. Громкоговоритель ГАИ: "ГАЗ-31! Голубой ГАЗ-31..."

Горидзе газует, гонит ГАЗ-31. Гарри гневно говорит Гиви: "Гаишники - гады! Гяуры!"

Гроза. Гремит гром. Горная галька. Густая грязь. Громыхает грузовой газон (ГАЗ-53) гружёный гравием.

Гонгадзе громко: "Гиви! Гляди газон! Газоооон!" Гах! Гых! Гух!

Груда гравия. Гнутый ГАЗ-53. Горящий ГАЗ-31. Горит горючее. Гонгадзе, Горидзе - гибнут.

Грузинский город Гори. Горянка Гаяне горюет: "Где Гиви?! Где Гиви?!"

Грозный Генка-генератор грубо грыз горох горстями.
