#  Жених Жерар.
Жодино. Жара. Жухлое жито. Жаворонки. Жасмин. Жужжат журчалки: "Ж! Ж! Ж!"

Жилище железнодорожника Жоры Жданова. Жёлтые жигули - "железяка". Живность: жеребец Жгучий, жучка Жуля. Жеребец жуёт жмых. Жена Жоры Жанна, жарит жаркое. Жучка Жуля жалобно жмётся. Жанна жучке - жёсткие жилки: "Жри Жуля." Жучка жуёт жилки.

Жора Жданов жмурится: "Жарище!" Женькин жених , Жерар Журбен, житель Женевы жуёт жвачку.

Жора: "Жарко?" Жерар жмурится, жестикулирует.

Жора: "Жена, Жерару жарко. Жигулёвского жениху, живее!"

Жанна Жерару жбан жигулёвского, жирного жереха: "Жуйте Жерар, ждите жаркое."

Жора жестикулируя Жерару: "Жданов - железнодорожник, Жерар ?"

Женька: "Жерар - журналист."

Жена Жоры Жанна, Женькиному жениху - жаркое, жжёнку ((напиток из рома, пережигаемого с сахаром)): "Жуйте!"

Женька жалуется Жанне: "Жерар, жених - жадина, жмот. Жалеет жемчуга жилку."

Жанна: "Жданов - животное. Жжёнку жрёт, жрёт, жрёт."

Женька: "Жакет живот жмёт."

Жанна: " Ждёшь?"

\- Жду.

\- Жерар жеребец?

\- Жерар.

\- Живите!

Жора Жерару жжёнки, женщинам жигулёвского.

\- Жаркое жестковато, жена!

\- Жри! Жестковато! Жуйте, Жерар.

Жора Жерару жжёнки: "Жираф..."

Женька: "Жерар!"

\- Жерар, женись! Женька - жгучая женщина.

Жанна: "Женится, женится. Женьке жакет живот жмёт."

Женька жеманно: "Жерар, женишься?"

Жерар жестикулируя: "Же-нит-ся."

Журчит жжёнка. Жора жестикулируя: "Жираф, женитесь живее."

Женька: "Жерар!"

Жора Жанне: "Жена, жаркое жестковато."

\- Жри! Жестковато.

Жора Жерару жжёнки: "Женись, Жираф. Женька - женщина, жена - жаба."

Жанна жахнула Жору железнодорожным жезлом: "Жлоб! Животное!"

Жора Жерару жжёнки: "Жизнь Жираф, жестокая жуть! Жора Жданов жертва жестокой, жадной женщины! Жалеет жигулёвского, жалеет жжёнки. Жила!... Жираф! Жираф! Жмурик."

Жара. Жито. Жерар жмурится. Жёстко, жжёт живот. Жеребец жмякает Жерарову жилетку. Жерар жалобно: "Женя! Женя!"

Жора: "Жив жмурик! Жена, жигулёвского жениху!"

Жерар: "Жуть! Жуть!"

Женева. Жерар Журбен женится. Жена Жерара, Жозефина, жительница Женевы.

----
Жирный Жиган на Желтых Жигулях Жестко Жарил Жирную Женщину

