#  Зубровка  загубила.
Зима. Землю замело, запорошило. Зинон Захарович Загайдачный зажёг зажигалку, закурил. Зазноба Загайдачного Зинаида Захаровна заваривает заварку. Зелёный запорожец Захара Заволокина зятя Загайдачного заезжает за забор. Запорожец занесло - забор завалился. Запорожец заглох. Зевс зло залаял.

\- Зинон, зять заехал,- заметила Захара Зинаида,- забор завалил.

\- Занесло заморыша,- заворчал Загайдачный.

\- Зевс заткнись,- закричал Зинон.

Зевс заскулил, завиляв, замолк. Зашёл зять: "Здрасьте!"

\- Здорово зятёк! - заговорил Загайдачный, - Захаровна, закусь! Зять заехал!

Зинаида засуетилась. Зажарила зразы, запекла запеканку, забулькала затирка.

Застолье."Зубровку" Зинон Загайдачный, Захар Заволокин заедали зразами. Захмелели, закосели.

\- Зачем заехал, зятёк?

\- Зоя засопливилась, закашляла, затемпературила - заболела значит. За зверобоем заехал. Заготовили зверобой? Заберу, завезу Зойке.

\- Заготовили, заготовили. Зинка, заверни зверобой!

"Зубровка" заканчивалась.

\- Зинка, "Зубровка" заканчивается, Заблоцкий займёт, зайди, - закомандовал Зинон.

\- Залили зенки, забулдыги, - заворчала Зинаида, засобиравшись.

Зинаида заняла "Зубровки" застолье завертелось заново. Захар Заволокин запел, затянул "Застольную". Зелёный змей задурманил Зинона Загайдачного: "Зачем забор завалил, зять?"

\- Запорожец занесло! Заеду, заколочу забор. Заколебал, зануда.

\- Зануда? Зинона Загайдачного занудой звать? Заморыш зелёный! - зло заворчал Зинон.

Зять заедал "Зубровку" зразами. Загайдачный заприметил заточку.

\- Значит зануда?

\- Закрой зевальник, зюзя!

\- Зевальник? - завёлся Загайдачный.

Зинон захватил загривок зятя. Захар защищаясь залепил затрещину Зинону.

\- Замочу! - заревел Зинон Загайдачный

Засверкала заточка. Заволокин зажмурился, запоздало закрылся. Зинон засадил заточку зятю за загривок. Захар завыл, завалился, застонал, задёргался, замер.

\- Замочил заморыша, - заключил Загайдачный.

\- Зарезал! - заголосила Зинаида.

\- Заткнись, Зинка!

Зинаида замолчала.

\- Занавесь занавески, заметят.

Зинон закрыл замок, затворил засов.

\- Забрызгал зипун заморыш. Зинка, застираешь зипун. Зятя закопаем за загоном.

Затемнело. Зинон, Зинаида закопали Захара, заровняли землю. Зинаида запричитала. Зевс заскулил.

\- Заткнитесь! Заметят, заметут, засадят.

Загайдачный задумался: "Заложит Зинка, заложит змеюка." Зинон замахнулся заточкой. Зинка зашаталась, застонала, замерла. Закопав Зинку, Загайдачный закурил, задумался, забеспокоился, запаниковал...

Загайдачного Зинона Захаровича задержали.

Зима. Зона. Заключённый Зинон Загайдачный затосковал: "Зачем замочил зятя, Зинку зазнобу? Зачем? "Зубровка" загубила - зелье заклятое!"

Зинон занемог. Заныл заболевший затылок, зачесалось запястье. Загайдачный загнулся. Зэки закопали Зинона. Засыпали замёрзшей землёй.

----
#  ЗОИНА ЗЕМЛЯНИКА
Знаменитая заслуга замужней 3ои Закатовой – земляника.

Задумала Зоя засадить земляникой загородную забурьяневшую землю. Застой заменить знатным занятием. Захотела Закатова – закон. Забегала, запыхтела, заработала. Закипели заботы.

Заблаговременно закупила земляничных зернышек: «Золушку», «Зефир», «Зенгу-Зенгану». Загодя замочила. Заново запахала залужалую землю, задобрила.

Закладывая земляничные зернышки, заботливо засыпала золой, затем землей.

Зародилась земляника замечательная. Зарумянились землянички «Золушки», зацвела «Зенга-Зенгана», завязались завязи земклуники.

Землянику «Зефир» Зоя засахарила, «Зенгу-Зенгану» заморозила, «Золушку» засушила. Заготовила закрома занебесные.

Земклунику заливала закваской, заготавливая земляничное запитие. Закисла закваска, забродила. Забулькало, забурлило зелие.

Задумала Зоя запечь землянички. Запросто замесила, задорно запекла. Запахла запеченная земляника, зарумянилась.

Зазвала знакомых забавиться запеченой земляничкой, запить земляничным зелием.

Зазвенел звонок. Зашла завидно-здоровая загорелая Захаровна, забежала закусить земляничкой Зина. Засиделись застольные знакомые. Захмелела Зинуля. Засмеялась, зашутившая Захаровна. Затем звонко запели, задорно заплясали, закрутились зигзагами, завертели задами, завизжали, завеселились. Запыхавшись забалагурили, забалабонили, засплетничали. Забеседовались.

Завечерело. Забагровел закат. Засветились звезды.

Забеспокоилась Зинуля, заторопилась Захаровна. Засобирались.

Зоя запросто задаривала зашедших знакомых земляникой, зеленью, засушенным зверобоем. Заахала, заулыбалась Захаровна. Зинуля, забирая землянику, захваливала Зою. Загордилась Закатова земляникой.

Закрыв замки, задвинув засовы, Зоя зашпилила занавеску заколкой, зевнула, задумалась. Запомнится земляничное застолье.

Заболели, замученные засахаренной земляникой, запломбированные зубы. Захотелось заснуть, забыться. Заныл затылок, зазнобило.

\- Завтра залечу, - запланировала Зоя. Задремала.


Заревом заалела заря. Затем заненастилось, задождило. Звонко забарабанило за занавеской. Засверкали зарева, загремело. Задрожало зеркало. Знойную засуху заменил затоп. Заштормило. Замокла земляничка, забродила. Залетели зяблики, зарянки. Загалдели, заклевывая забродившую земляничку. Затем зашумели, запорхали. Зяблики звонко зачирикали, зарянки заливисто запели.


Засеребрилась зима.

Зоя забыла загодя закрыть, загородить землянику.

Забежал закусить землянички затрапезный заяц. Здоровыми зубами загрыз заледенелую забродившую землянику. Захмелел заяц. Забегал, запрыгал, закувыркался закосивший заяц. Затем заснул.

Зоя заметила замерзшего зайца.

\- Занесу закоченевшего зайца, заликовала Зоя, - заготовлю заливное, засолю, зажарю - знатная закуска.


Закончилась зима.

Заделывая заграждение земляники, Зоя зацепилась за забор, занозила запястье занозой, захныкала, запричитала. Затем замазала запястье зеленкой, зашептала заговоры. Зуд затих.

\- Заживет, – заулыбалась Зоенька.

