#  Квартирная кража
Кричев. Квартира Кольки Кабанова, кочегара коммунальной котельной. Кличка Кольки - "Кабан". Кухня. Колькины кореша: Костя Киселёв - кличка "Кисель", Кирилл Кулешов - "Кулеш" курят косяк.

Кисель: "Классная конопля!"

Кулеш: "Клёвый косячок!"

Кабан: "Кайф!"

Косяк кончился, Кабанов Кулешову: "Кулеш, крутнись-ка купи креплёного, красненького. Кирнём!" Кулеш клацает карманы: "Кажись капуста кончилась."

\- Как кончилась?

Кулеш: "Косяк купили, купюрам каюк!"

\- Кончайте куралесить! - крикнул Кабанов, - квартиру коммерсанта ковырнём.

Кисель: "Кого?"

\- Коммерсанта крутого, "Комком" кличут. Китайскими куртками кормится. Квартира - клад.

....

Кабинет капитана Каталкина Константина Константиновича. Каталкин - коренастый крепыш. Коллеги кличут Каталкина - "комиссар Каттани".

\- Константин Константинович, квартирная кража. Какие-то кретины квартиру коммерсанта Когана ковырнули.

\- Координаты?

\- Комиссариатский, корпус 1, квартира 9.

Капитан Каталкин: "Кликнете кинолога, криминалистов."

"Козёл" криминалистов - колымага коптя клубами копоти катит к квартире коммерсанта.

....

Квартира коммерсанта Когана Карла Климентьевича. Кавардак. Кучерявый Коган картавя: "Какой кошмар! Какой кошмар! Куртки кожаные, ковры, компьютер, Катенькины кольца, колье, кулон. Крах! Крах! Какой кошмар!"

Кобель Казбек кинолога Карташёва кинулся к колышущимся кустам крыжовника. Каталкин: "Кто?" Карташев: "Кошка." Криминалист Козлов: "Константин Константинович, кажется косячок." Капитан Каталкин кумекая: "Косяк! Кабанова кодла? Конечно Кабан!"

Квартира Кабанова. Кореша кутят: коньяк, копчёная колбаска, кокосы... Киселёв - "ключ". Кулешов, Кабанов курят кальян. Кальян Когана. Кулешов Кабанову: "Колян, кажись, кто-то клацает ключами. Кажись, кто-то крадётся. Колян, кажись, краснопёрые! Кранты!"

Коридор. Капитан Каталкин: "Кончайте кутёж!" Кабан крича, - каналья! - кидается к капитану. Капитан Каталкин крутит Кабана. Корешей конвоируют.

Колония. Камера. Кореша: Кабан, Кисель, Кулеш

----
Кирилл Кириллович Кириллов купил картошки килограмм, картошка Кировского края, колхоза Красный коммунар.

----
<pre>
Кот, каверзник коварный, кибэротоман,
К королеве кафров крадется Киприан.
Как клавесина клавишей, корсажа касается.
Красотка к кавалеру, конфузясь, кидается.. .
...Казнится краля, киснет: канул Купидoн,
К кузине королевы крадется киберон!
</pre>

