#  Лоботрясы.
Лето. Лесная лужайка. Лежат лоботрясы: Лаврен - Леонид Лавренков, Лука - Лука Лукашов. Лучок, ливерка, лимонад "Лайт", лимонный ликёр.

Лавренков Лукашову: "Лука, любишь ликёр?"

— Лимонный люблю, литр - легко. Лей!

Лаврен льёт ликёр Луке.

Лука: "Люську б..."

Лаврен: "Люська любит лаве, лимузины..."

Лукашов: "Лаве? Лаврен, ломанём ларёк?"

— Ломанём.

Ливень. Лужы. Ларёк. Лукашов Лавренкову: "Лаврен, ломиком легонько, легонько. Ломай!"

Лязг! Легковушка. Лука: "Лаврен, линяем легавые!"

Лукашов, Лавренков ломанулись.

— Лови! Лови! Лейтенант Леонид Лукьянов ловит Лукашова.

Лука лепечет: "Лавренков ломал ларёк ломиком!"

Ловят Лавренкова. Лавренков лепечет: "Лукашов - лидер. Лука ларёк ломал!"

Лагерь. Лукашов Лавренкову: "Лошара!"

#  Легкомысленная Любашка
Лужайка. Лютики, ландыши. Лето!

Ласково лепечут листвой липки. Летают легкокрылые ласточки.

Лавочка. Любаша Лисичкина. Леха Лаптев. Любашка люба Лехе.

Любашка лениво листает “Лолиту”.

Леха лобызает Любашкины лилейные ланиты.

Любашка лупоглазенькая, личико лучится любовью. Леха — лохматый, лопоухий, лошадиное лицо. Латаный лепень, линялые лацканы. Лапти. Леха — любитель ликеро-водочного. Лакает литрами. Лакает, лакает — ляжет, любуется луной. Лирик!

Лапает Любашку ладонями-лопатами. Лепечет:

— Любушка! Лебедушка!

Любашке лестно. Любовная лексика Любаше — лучше любого лакомства.

— Любушка… Ласточка!.

— Лешка!

Леху лихорадит любовною лихоманкой. Ладони липкие, лоб лоснится. Лезет, ластится:

— Люблю Любушка, люблю, лапонька…

Леха лютеет любострастно, лохматит Любашкины льняные локоны — лев! Любашка — лань. Лягается. Ломалась, ломалась:

— Ладно…

Легли. Лехе лафа. Либидо ликует!

Лопнули лямочки лифчика.

— Лешка!

— Лифчик лишний!..

Липки, ласточки, лютики лицезреют людскую любовь. Лепота!

Леха, льстец, лицемер, лгал Любе. Лоботряс Лаптев любил леспромхозовскую лекаршу Люську Лукошкину. Ловок ловелас! Любашка, Любашка… Лялька легкомысленная…

# Ленивых лет легко ласканье.
Ленивых лет легко ласканье,
Луга лиловые люблю,
Ловлю левкоев ликованье,
Легенды ломкие ловлю.
Лучистый лён любовно лепит
Лазурь ласкающих лесов.
Люблю лукавых лилий лепет,
Летящий ладан лепестков. 
