#  Три товарища.
Тамбов. Трактир "Три толстяка". Три товарища: Толик Титов, Тимофей Тимохин, Трофим Трофимов тянут тонкими трубочками текилу. Толик толкает Тимофея: "Тимоха, там такие тёлки танцуют!"

Тимофей: "Танцуют так, точно током трясёт."

\- Та тёмненькая, такая тёлка!

\- Тёмненькая - Танька Третьякова, третьекурсница текстильного техникума.

\- Талия тоненькая, титечки торчком, туфельки, топик...

\- Точно, титечки точно тазички!

\- Ты, Тимоха, темнота! Ты тёлок тискал?

\- Тебе, Толян, только тёлок тискать.

Трофим: "Точно! Только, Толик, ту тёлку Тит трахает. Тит - тамбовский туз. Трактир, тачка тонированная тоже Тита. Тут Титовы телохранители тусуются. Тронешь Таньку Третьякову тебе трындец. Треснут тебя Толик табуреткой."

\- Трындишь Трофим!

\- Тебе, Толян, товарищи толкуют. Тут Толик Таракан трепался: "Таньку трахал". Так Таракана так тюкнули, тыковка треснула. Теперь Таракан тихий такой. Туловище только трясётся. Тебя Толян тоже тюкнут.

\- Тьфу, тьфу! Типун тебе Трофим, таких тёлок тысячи: Тань, Тонь, Тамар...


----
Телевизор, Триллер Тарантины.
Там Таня Тащит Тёте Текилу,
Тихо Твердя: "Трудно Травмировать Тюленя, Таков
Третий Том Трактата Толкиенов!"

Тимур Тянет Траву, Трубя Туманом
Тревожит Толстую Трахею,
Толкнув Тысячелетний Тотем Таракана
Таким Трудом Точенный Тамарой Тимофеевной.

Твердыня Треснула, Тонут Труды,
Террариум, Таверна Тонет Тоже
Тот Треснутый Трактир Темной Трубы
Тропинки Тигров, Тонет Таможня

Тонут Трамваи, Тракторы, Тираны.
Таков Тут Труд Титана.
То Тут То Там Травят Туманы,
Таков Толчок Тарана..
