#  Хакер
Харитон - хакер. Хотя хакер хреновый.

Хозяйка Харитона, хромая Хавронья харчевала Харитона.

\- Хочешь, Харитоша, хека? Хорошенький!, - хвалилась Хавронья.

\- Хрен!, - хмурился Харитон, харчи холодные, - хиляй, худосочная!

\- Хам, - хмыкала Хавронья.

Харитон хотел Хавронью. Хотя...

\- Хочешь, Хавроонья, ... хакну?, - хорохорился Харитон.

Хавронья хмурила харю, харкала, хлопала Харитона хлебницей.

\- Херово хакаешь, - Хавронья хотела хорошего хака.

Харитон холодел, ховался, хандрил.

........

Хавронья хворала.

\- Хозяин! - хрипела Хавронья, - хлебушка хоть!

\- Хрен! - хамил Харитон.

Холода. Хромая Хавронья хакнулась.

Хоронили харковчане хором.

Хорошо хоронили. Хмельно.

Харитон хакнул холодильник. Хритон хотел хакать хорошо.

----
#  Хутор Харитона Хмары.
Хутор. Хорошее хозяйство: хата, хлев... Хрюкают холёные хрюшки. Хозяин хутора, хохол Харитон Харлампьевич Хмара хлебает холодник. Хуторянка Христина Харитоновна, хохлушка-хохотушка хозяйничает.

Хруст. Худощавый ходок холостяк Харлампий Храповицкий: "Храни Христос хозяев!"

Харитон: "Храни Христос Харлам. Холодно?"

Храповицкий хрипловато: "Холодновато!"

Харитон: "Христя! Хлестни-ка хлопцу хлебной!"

Храповицкий хряпнул: "Ху! Хороша холера!"

Харитон: "Хавать хочешь?"

Харлам хмыкнул.

\- Христя! Харчи хлопцу!

Христина Харламу - хлеб, холодец, хрен...

Храповицкий хавает, хрустит хрящами, хвалит хозяйку: "Хороший холодец!"

Харитон: "Христя! Хлестни-ка хлебной!"

Христина хлестнула Харламу, Харитону.

Храповицкий: "Хвала хозяину! Ху! Хороша холера!!! Хорошего хлопца Христе!"

Христя хихикнула.

Харитон Хмара хмурится: "Хороших хлопцев - хрен. Халявщики, хворые, хилые, хлипкие."

Хмельной Храповицкий хорохорится: "Харитон, Харлампий Храповицкий - хлопец хозяйственный. Холостой..."

\- Христю хочешь?

\- Хочу!

Харитон хитро: "Хватай!"

Хмельной Харлам Храповицкий хватает хлястик халата Христи. Христина хватает хворостину, хлещет Харлама: "Хам! Хрон!..."

Харлам ходу: "Христя, холера! Хватит хлестать! Хорош! Хулиганка!.."

Харитон хохочет: "Ха! Ха! Ха! Харлам храбрец... Хиляк!"

