#  Царство царя Цезаря.
Царство царя Цезаря. Царский цветник. Цветут цветы: цикламены, цинерарии... Цокочут цикады. Царский цветовод Цветан цитирует Цветаеву царевне Цезарине, ценительнице Цветаевой. Цезарина целует цветочника Цветана.

Царский царедворец церемониймейстер Цинтий царю Цезарю: "Царь! Цветочник Цветан целует царевну!!!"

Царь цыкает: "Цыц! Цветана цап-царап!"

Царский цветник. Цветан, Цезарина целуются. Царские "церберы" цапают цветочника. Царевна Цезарина цепляется, царапается.

Циничный царедворец Цинтий цитирует царский циркуляр: "Цветочнику Цветану - цепи."

Царевна Цезарина цепенеет.

Царедворец Цинтий царю: "Царь! Цветочника цап-царап цапнули. Цветочнику цианид? Цикуты?"

Царь: "Цветочнику - цепи, централ! Царевна???"

Цинтий: "Царевна Цезарина цеплялась, царапалась..."

Царь: "Цаца! Царевне - циркачей, цимбалистов, цыган..."

Цымбалы: "Цым! Цым! Цым!" Цыгане: "Ца! Ца! Ца!"

Царевна цепенеет.

Царь: "Целителю царевны - центнер царских целковых!"

Царедворец Цинтий: "Целый центнер целковых?"

Царь: "Цыц!"

Целитель Цельс - цигейка, цепочка, цигарка...

Цельс цмокая цигарку: "Царь! Целомудренный Цезарь! Царские целковые - ценность царедворцам. Целителю Цельсу - ценность - цигарка. Царевне Цезарине - ценен цветочник Цветан!"

Царь: "Цветочника Цветана!"

Царедворец Цинтий: "Цветовода Цветана царю!!!"

Царь Цветану: "Цветочник, ценишь царевну?"

Цветан: "Ценю царь Цезарь!"

Царь: "Целуй царевну!!!"

Цветочник Цветан целует царевну Цезарину. Царевна цветёт.

Царь: "Царедворцу Цинтию - целковый. Целителю Цельсу - цигарку!"

