# Как отбелить пожелтевший пластик
> Из пластика в настоящее время делаются бытовая и электронная техника, мебель, кухонная утварь, детские игрушки и многочисленные мелкие предметы обихода. Общие свойства у разных видов пластмасс есть – они не чувствительны к влажности и очень хорошо переносят воздействие сильных кислот и щелочей. Но вот солнечный свет и органические растворители оказывают на них различное воздействие – все зависит от конкретного состава того или иного полимера. Часто под действием ультрафиолета пластик желтеет, и отбелить его удается не всегда.


***Вам понадобится:***

- спирт;
- хлорный отбеливатель;
- кальцинированная сода;
- стиральный порошок;
- пергидроль;
- ацетон.


***Инструкция***

1. Иногда небольшой налет желтоватого оттенка образуется от оседания на светлые предметы пыли или копоти, и если эти частички сами не воздействуют на пластик, то убрать их вполне возможно. Попробуйте отмыть пластик при помощи обычного мыльного раствора и губки или щетки, если поверхность предмета не боится царапин.
2. Попытайтесь использовать спирт – метанол, этанол, изопропанол и т.д. – какой найдете. Но только учтите, что все химические опыты следует проводить в хорошо проветриваемом помещении, надев перчатки, а в некоторых случаях и защитные очки. А чтобы не испортить вещь, лучше попробовать, отмыв сначала небольшой кусочек пластика в незаметном месте.
3. В магазинах, где продается компьютерная техника и расходные материалы, имеются готовые салфетки для очистки пластика и мониторов, пропитанные специальным составом. Отчистить и немного отбелить ими пластик можно быстро и без повреждений.
4. Различные фирмы предлагают спреи-очистители для пластика, которые могут восстановить первоначальный цвет поверхности, освежить ее и покрыть тонкой пленкой для антистатической защиты. В автосалонах продаются также очистители пластмассы и полироли – восстановители пластика на жидкой основе, которыми вы тоже можете попытаться обработать нужную вещь.
5. Пластиковые детали замочите на ночь в одном из чистящих моющих средств с хлором, например, в хлорном отбеливателе или гипохлорите.
6. Возьмите по столовой ложке кальцинированной соды и стирального порошка, разбавьте литром воды и поместите пластик на несколько часов в этот раствор.
7. Отбелить пожелтевший пластик можно попытаться, применив средство для осветления волос, в частности, пергидроль с окислителем. Двойная обработка пластика таким составом иногда дает отличный результат.
8. Еще один вариант использования пергидроля – в сочетании с порошкообразным отбеливателем-пятновыводителем. Сначала обработайте пластик мыльным раствором, а затем поместите в указанный раствор с пергидролем. Нужное количество порошков достигается опытным путем – где-то по две столовых ложки на литр воды (если мало – добавляете), но необходимо следить, чтобы во время химической реакции пергидроль сильно не нагревался. Для ускорения реакции советуют применять ультрафиолетовую лампу.
9. Пластик можно попробовать промыть также ацетоном. Но имейте в виду, что некоторые виды этого материала в нем растворяются. Возьмите ватку и смочите ее ацетоном так, чтобы при обработке вещи не было подтеков. Протирать необходимо быстрыми движениями по горизонтали, сверху вниз.
10. Если вам не удалось снять желтизну из-за изменений в самой структуре пластика, вы можете попытаться обновить вещь, покрасив ее аэрозольной краской.

----------------------------------------------------------------------------
# Как восстановить пожелтевший пластик
> Реставраторы и коллекционеры электронных девайсов нашли рецепт средства, которое отбеливает пожелтевший компьютерный и бытовой пластик, не повреждая его. Оказывается, в АБС (акрилонитрил-бутадиен-стирол) пластик добавляют при производстве бром, который служит замедлителем горения, но под действием света начинает менять цвет пластмассы. Начав с экспериментов с перекисью водорода, который сам по себе способен очистить пластик за несколько дней, был смешан гель, который работает за несколько часов (скорость зависит от старости пластика, конечно, может занять и несколько дней).

***Состав:***

- 0,5 литра 10-15% перекиси водорода БЕЗ ПРИМЕСЕЙ (можно купить в парикмахерских магазинах)
- 2 столовые ложки с горкой ксантановой смолы (камедь) как загуститель (в продовольственных или магазинах бытовой химии)
- 1 чайная ложка глицерина
- 1/4 чайной ложки кислородного отбеливателя для ускорения реакции.

***Инструкция:***

Перекись смешать с камедью в блендере, добавить глицерин и смешать еще раз. Дать 1 минуту и повторить смешивание. В результате получится вязкий гель, который можно хранить в отдельной таре. Перед использованием набрать необходимое количество геля и добавить пропорциональное количество отбеливателя. Готовую смесь желательно попробовать на куске пластика в незаметном месте. Если у вас есть УФ лампа, скорость реакции значительно ускоряется, как вариант вытащить ванну с пластиком на солнце.

На [официальной странице](http://retr0bright.wikispaces.com/Retr0Bright+Gel) еще несколько вариантов рецепта и можно посмотреть на результаты проб и ошибок. Крайне рекомендую прежде прочесть [секцию с советами](http://retr0bright.wikispaces.com/Problems+and+Pitfalls), чтобы избежать досадных промахов.

----------------------------------------------------------------------------
Зачем столько гемороя и химии? несколько капель аммиака, в аптеке в ампулах продаётся, на поллитра воды и протереть пластик-становится как новый. сам много раз восстанавливал технику.


