# Кромка ПВХ — оптимальное решение для вашей мебели
С тех времен, когда мебель начали производить из ДСП, появилась и проблема облицовывания кромок изготовленных из нее деталей мебели. На первом этапе для этой цели использовали обкладки из массива, затем — натуральный шпон, а позже, с целью экономии, — полосовые, а затем и рулонные материалы на основе текстурных бумаг, пропитанных синтетическими смолами (одно- и многослойные). Но эти материалы оказались при эксплуатации не совсем надежны, так как облицованные ими кромки, имели довольно низкие физико-химические показатели и легко скалывались под воздействием ударных нагрузок. Такая ситуация способствовала появлению на рынке более прочных кромкооблицовочных материалов, изготовленных на основе пластмасс, — в основном, поливинилхлорида (ПВХ) и акрилбутадиенстирола (АБС) реже, — полипропилена (ПП).

На сегодняшний день в производстве чаще всего используется облицовочная пластмассовая кромка толщиной от 0,4 до 1,2 мм, реже — 2, или 3 мм. Распространению утолщенных материалов для облицовывания кромок способствовало европейское законодательство, обязывающее изготовителей мебели для общественных зданий, а в особенности, — детской мебели, формировать на ребрах всех деталей прямую или закругленную фаску размером не менее 2 мм. Понятно, что при использовании тонких кромкооблицовачных материалов формирование такой фаски оказывается невозможным из-за вскрытия материала древесностружечной плиты. По сравнению с кромками на основе бумаг, пластмассовые кромки значительно дороже и поэтому на первых порах у нас они применялись исключительно как отделочный материал на дверях фасадов мебели или на тех деталях мебели, которые больше всего подвержены эксплуатационным нагрузкам. Следующим шагом в примении пластмассовых кромок было их использование в дорогих моделях мебели, что поначалу сразу же причисляло их к высококачественной и престижной.

Процесс производства кромки ПВХ казалось бы прост: порошок ПВХ через специальный «миксер» (гранулятор) смешивают с красителем в определенных пропорциях, и на выходе из этого агрегата получатся гранулы нужного цвета. Проходя через экструдер, разогретая масса превращается в полосу заданной ширины и толщины. После охлаждения в воде и высушивания на лицевую поверхность полосы методом термопечати наносится необходимая текстура. Затем на оборотную поверхность полосы наносится тонкий клеевой слой — «праймер», который улучшает адгезию клея-расплава при наклеивании полосы на кромку детали. После кондиционирования (выдержки) и окончательного остывания кромку сматывают в бухты определенного метража, который определяется с помощью счетчика. Для достижения стабильно высокого качества материала, как в любом процессе, всегда важно строгое соблюдение изготовителем заданной технологии. Любые отклонения могут привести к браку, самым неприятным видом которого у пластмассовых кромок является саблевидная деформация, приводящая к «уводу» наклеиваемой полосы относительно облицовываемой кромки.

Отличительной особенностью выпускаемых сегодня пластмассовых полосовых материалов для облицовывания кромок является возможность точного подбора их цвета и имитация текстуры древесины или любого другого материала, например, металл (алюминий, нержавеющая сталь, бронза и т.д.), керамика, камень и т.д. У основных мировых производителей номенклатура пластмассовых кромок превышает 40000 вариантов цветов, их оттенков и структур тиснения!

Пластмассовые кромки обычно не требуют специальных условий хранения, просто перед использованием их достаточно выдержать в климатических условиях производственного помещения.
