# Полезные советы по сборке мебели
В последнее время заказ сборочной мебели уже ни кого не пугает. Мы приобретаем мебель в салонах фирмы производителя, в интернете или просто у мебельщиков, которые занимаются производством и сборкой.

Конечно, если вы покупаете готовую кухню или шкаф в мебельном салоне или фирме в вашем городе, то по поводу сборки вам беспокоится не стоит. Но как быть, если вы нашли приемлемый для себя по цене и качеству вариант в интернете, где из предоставляемых услуг будет только доставка, а сборка полностью ложится на ваши плечи?

Тут есть два варианта: либо искать мастера, который за определенную плату любезно предоставит вам свои услуги по сборке мебели у вас дома, либо самому заняться сборкой вновь приобретенного изделия.

## Собираем мебель самостоятельно
Конечно же, если вам привезли разобранную на детали целую кухню, и вы ни когда не держали в руках шуруповерт, не стоит рисковать и собирать эту кухню своими руками. Но думаю, такое вряд ли случиться, т.к. вы, скорее всего, делали эту кухню на заказ в салоне, где предусмотрена полная сборка и установка мебели.

Но может быть и другой вариант, вы решили сэкономить, знакомый технолог сделал для вас распил всех деталей, вы привезли их домой и сидите, смотрите на них и не знаете что с этим всем делать.

Но, если вы решились сами, без посредников и салонов собрать для себя компьютерный стол, комод или может даже шкаф купе, то эта статья вам будет кстати.

Когда у вас на руках будут готовые детали мебели, вам даже не понадобится специальный инструмент, будет достаточно шуруповерта, биты под конфирматы, сверло для мебельных петель, карандаша с линейкой, молоток, а так же сверло диаметром 5 мм – для предварительного отверстия под конфирматы 6,4х50 мм.

Вообще, под конфирматы предназначено специальное конфирматное сверло, которое дополнительно зенкует отверстие и под шейку конфирмата и под его шляпку. Но нам вполне подойдет и обычное сверло диаметром 5 мм.

Так же будет нужен общий чертеж изделия, с указанием всех размеров и отступов, на которых следует крепить все детали.

## Работа с ДСП
Начинать сборку мебели нужно с внешнего каркаса, то есть берем самые большие детали (они обычно формируют корпус изделия), предварительно примеряем их, просим жену или тещу придержать, и можно сразу делать отверстия под конфирматы.

Точки крепления следует делать с шагом в 10-15 мм, когда будете сверлить отверстие в ДСП, центр сверла располагайте строго вертикально и точно по центру толщины плиты (если толщина плиты ДСП 16 мм, отмеряйте ровно половину 8 мм и на размеченном центре разместите острие сверла). Если не будете попадать, воспользуйтесь шилом для отметки точки сверления.

Далее ввинчиваем в отверстие конфирмат и соединение у нас готово.

## Крепление ДВП
Задняя стенка, или дно ящика обычно сделано из ДВП, для его крепления можно использовать толевые гвозди 1,2×25 мм с шагом до 100 мм (быстро), а можно воспользоваться универсальным шурупом 2,5х20 или 3х16 мм (биты PZ1 и PZ2 соответственно) с тем же шагом крепления (надежнее).

## Установка фурнитуры
В основном ее крепят всегда по принципу – примерял – разметил – просверлил – прикрепил. Обычно в комплекте с направляющими, газовыми амортизаторами, ножками и другой фурнитурой сразу идет схема ее сборки и установки. Поэтому проблем при ее монтаже возникнуть не должно.

Верхние кухонные шкафы вешают на стену с помощью монтажной планки. Планку, (идут длинной по 3м) крепят к стене с помощью дюбелей с шурупом с шестигранной головкой, и уже на эту планку вешают верхние шкафы, на которых по задней стенке на боковины предварительно монтируют регулируемые навесы.

На самом деле нюансов по креплению мебельной фурнитуры при сборке мебели очень много. И описать все их в одной статье было бы не разумно, поэтому для каждого ее вида будет сделана отдельная подробная статья.
