#  Как Использовать баллон с монтажной пеной несколько раз.
Из вопроса я понял, что Вы имеете в виду баллон без пистолета, сам по себе. Почти все предыдущие участники советовали, что в таком случае надо всё за один раз... Боже, сколько людей Вас вводят в заблуждение, потому что сами в данном случае делают всё за раз ИЗ-ЗА НЕЗНАНИЯ, потому что не могут подумать как "продлить жизнь" баллону. У меня одноразовый баллон стоял года полтора, пока он снова мне не понадобился... На самом деле всё очень просто. При работе с пеной всегда имейте под рукой ацетон, ветоши, хозяйственные резиновые перчатки и медицинский шприц из аптеки на 10 кубиков. После использования баллона свинтите наворачиваемый "колпачок" с трубочкой и накапайте ацетон с помощью шприца в выходное отвертие самого баллона. Это нужно для того, чтобы подпружиненный шарик в баллоне, перекрывающий выход изнутри, не "заклеился" вышедшей пеной. Повторите эту процедуру для надежности раза три, в последнем случае оставив ацетон в отверстии, не стряхивая его. И Ваш баллон будет снова как новый, но с уменьшенным колличеством пены. Заодно ацетоном нужно конечно же "промыть" и наворачиваемый колпачок с трубочкой, заткнув её с одной стороны пальцем в перчатке, сливая "отработанный" ацетон, вступивший в реакцию с пеной. Дело это требует уделения времени, но Вы съэкономите денюжку на баллонах, время на очередных заходах в магазин и будете умело расходовать пену по нужде, зная что баллон на самом деле "многоразовый".

---
Засохнуть - обязательно засохнет... но использовать повторно можно неограниченное количество раз. Я делал так - чтоб с растворителями не связываться, оставлял балон как есть. А когда нужно было, брал длинный саморез, 150 мм, вворачивал в трубку и выдергивал застывшую пену. Трубку предварительно нужно слегка помять. Пена выдергивается на раз (обычно) - и можно пользоваться.

---
Что-то не увидел толкового ответа, я использую пену так: Рабочее положение - дном вверх, запенил, если пена осталась ставлю на пол соплом вверх, жду минуты 2, затем делаю 2-3 резких кототких пуска через сопло (трубочка снята!), все частицы из сопла вылетают, оно становится чистым, а трубочку можно после того как пена в ней застынет легко вытолкнуть. Желаю удачи!
