# Как удалить следы от скотча
> На сегодняшний день вопрос «Как удалить следы от скотча?» очень актуален. Это можно объяснить тем, что скотч широко применяется как в быту, так и в различных сферах деятельности. Для многих людей следы от этой липкой ленты на мебели стали предметом интерьера, потому что избавиться от них механическим способом или губкой, смоченной в мыльной воде, удается не всегда. Что же делать? – спросите вы. Как удалить следы от скотча, не навредив очищаемой поверхности и своим рукам? Об этом вам расскажет сайт devushkam.info.

Ниже мы расписали множество методов, которые вы должны использовать в зависимости от того, с какой поверхности нужно убрать липкие пятна. Ведь они могут остаться на стекле, пластике, лакированной поверхности и даже на одежде. Согласитесь, использовать одно понравившееся средство во всех случаях – это неправильно.

Методы, которые помогут удалить остатки скотча с различных поверхностей

***Убираем следы с мебели***

Остатки скотча с полированной или лакированной поверхности вы можете удалить растворителем «Уайт-спирит». Это совсем недорогое средство, которое отлично справляется с рассматриваемой задачей. Существенным недостатком является лишь то, что помещение, в котором использовался этот растворитель, придется долго проветривать.

Если же неприятные стойкие запахи вам не по душе, то воспользуйтесь бензином, которым заправляют зажигалки. Просто нанесите его тряпочкой на следы скотча, подождите несколько минут и удалите размягченный клей. Как видите, все просто.

Решить рассматриваемую проблему вы также можете с помощью ватных дисков и хорошо знакомого растительного масла. Данный метод трудозатратный, поэтому мы рекомендуем запастись терпением. Нанесите ватным диском растительное масло на остатки скотча и подождите 2-3 минуты. Когда масло растворит липкие компоненты, возьмите сухую тряпку и очистите поверхность. Если с первого раза пятно удалилось не полностью, просто повторите процедуру. Удалять, таким образом, следы скотча с мягкой мебели не стоит.

Смочите тряпочку в мыльном растворе и попробуйте оттереть остатки клея.

***Убираем следы с пластиковой поверхности***

В этом случае нам опять-таки поможет очищенный бензин, «Уайт-спирит» и, конечно, растительное масло. Методы те же, но использовать их нужно по-другому.

Обильно смачивать пластиковую поверхность такими средствами как бензин или «Уайт-спирит» нельзя. Также мы не рекомендуем вам использовать выбранное средство, пока вы не протестируете его на малозаметном участке. Просто нанесите на пластиковую поверхность очищенный бензин или растворитель и подождите 5-7 минут. Если за это время не произойдет никаких изменений, приступайте к процедуре. Смочите средством кусочек ткани или ватный тампон, аккуратно обработайте пятно и удалите клей сухим диском.

Отлично удаляет остатки клея с пластиковой поверхности растительное масло, которое так же хорошо бы протестировать перед применением. Когда пятна исчезнут, сделайте мыльный раствор, смочите в нем тряпочку и уберите жирные следы, оставшиеся после процедуры.

Мало кто знает, что следы от скотча с пластика можно удалить простым ластиком. Конечно, придется немного потрудиться, но везде есть свои плюсы. Например, в этом случае мы обходимся без растворителей, которые источают невыносимый запах и бензина, который в свою очередь может испортить очищаемую поверхность.

***Убираем следы со стеклянных поверхностей***

Хорошо справится с этой задачей специальное средство для мытья окон. Можно также протереть следы тряпочкой, смоченной в спирте или ацетоне.

Быстро удалить остатки скотча можно с помощью жидкости для снятия лака. Просто нанесите ее на косметический диск и снимите клей. Отметим, что такой способ очистки подходит только для устойчивых к воздействию ацетона поверхностей.

***Пара полезных советов***

Для удаления остатков клея с деревянной мебели используйте ластик, а мутные пятна, оставшиеся после процедуры, протирайте мягкой ветошью.

Убрать следы от скотча с одежды можно с помощью спирта или ацетона. Также можно замочить изделие в горячей воде и постирать ее в обычном режиме.

***В заключение***

Как видите, удалить следы от скотча несложно. Нужно лишь выбрать подходящий способ очистки и суметь правильно им воспользоваться. Надеемся, что представленная информация будет вам полезна.

Спасибо за внимание!

----------------------------------------------------------------------------
Безопасный, хотя и более трудозатратный способ убрать следы скотча на мебели – это нагреть их феном и оттирать смоченным в растительном масле тампоном. Само масло затем смывается обычным мыльным раствором.

Без титанических усилий и раздражения обоняния удалить следы скотча на мебели можно при помощи какого-либо купленного в аптеке эфирного масла. Эфирное масло не растворяет клей, а просто лишает его клейких свойств, соответственно, смоченный им след от скотча легко оттирается салфеткой, а остатки масла улетучиваются.
