# Сколько розеток должно быть в квартире.
Удлинители портят интерьер, но без них можно обойтись. Достаточно правильно рассчитать количество розеток во время ремонта.

Для каждого электроприбора в идеале нужна отдельная розетка. Следовательно, подсчитав количество устройств, которые могут использоваться в квартире, вы получите необходимый минимум розеток. Но на всякий случай лучше добавить к этой цифре по 2–3 разъёма про запас для каждой комнаты. У вас получится примерно следующее…

## Коридор

Чаще всего в коридорах можно увидеть такие приборы, как Wi-FI-роутеры, телефоны, утюги, домофоны и электрические дверные звонки. Если ничего из этого списка не подключено к электросети напрямую (как некоторые домофоны и звонки), нам понадобится по меньшей мере пять розеток. Прибавляем ещё одну, если нужен роутер для второго провайдера, и пару запасных слотов.

Получаем примерно восемь розеток для коридора.

## Гостиная

Телевизор, игровая и телевизионная приставки, аудиосистема, светильники и точки для зарядки гаджетов возле дивана и каждого кресла — всё это традиционные элементы гостиных. Выходит как минимум 10 розеток на комнату. Добавим одну для аквариума и ещё две запасных.

Итог: около 13 розеток для гостиной.

## Спальня

Возьмём спальню для двух человек. Для комфортного чтения перед сном по обе стороны кровати должны стоять лампы. Рядом с ними не помешают разъёмы для зарядки гаджетов. Ещё может пригодиться слот для электрического будильника и, конечно, пара-тройка запасных.

В общей сложности выходит до восьми розеток для спальни.

## Рабочее помещение

Комната или отдельный угол для работы и учёбы обычно представляет собой нагромождение оргтехники. Поэтому для него характерна высокая концентрация розеток. Список привычных устройств для этого места чаще всего включает монитор и системный блок (или ноутбук), динамики, принтер и настольную лампу.

Разумеется, здесь не обойтись без точек подзарядки и запасных слотов для дополнительных мониторов и другой нужной вам техники.

Получаем около 10 розеток для рабочего места.

## Ванная и туалет

Там могут находиться бойлер, стиральная и сушильная машины. Помимо стационарной техники, используются фены, бритвы и другие виды переносных устройств. Стоит ещё вспомнить зеркала с подсветкой и системы для подогрева пола, которые тоже могут требовать разъёмы для питания от сети.

Итог: семи розеток для ванной и туалета должно хватить с головой.

## Кухня

Ещё одна комната с высокой плотностью электроприборов на квадратный метр. Тут обычно размещают холодильник, плиту, вытяжку, посудомоечную машину и другую крупную бытовую технику. Кроме того, сложно представить кухню без многочисленных настольных приборов вроде микроволновой печи, мультиварки и чайника.

Таким образом, для кухни стоит планировать как минимум 10 розеток.

## Что ещё нужно знать

Размышляя над количеством розеток, не забывайте о пылесосе. Чтобы уборка не вызывала проблем, желательно иметь по дополнительному разъёму возле двери в каждой комнате. А если комнаты очень просторные, то по два разъёма в разных концах.

Кроме того, стоит заранее обсуждать с электриками все детали установки розеток. Особенно это касается расположения и типа разъёмов под каждый конкретный прибор. Так вы сможете соблюсти правила безопасности при расстановке холодильников, духовых шкафов и другой техники, которая требует особых условий подключения к сети.

**Источник**: https://lifehacker.ru
