# Белковый стабилизатор.

Белковый стабилизатор — это пищевая добавка, которая применяется для  производства ливерной и вареной колбасы в целях для повышения использования белкового сырья.

Добавляют стабилизаторы в процессе измельчения фарша в куттере в количестве до 10% от массы сырья.

Традиционно белковые стабилизаторы для колбасы изготавливают из свиной шкурки или из жилок и сухожилий, полученных при обвалке свинины и говядины, а также из говяжьих губ.

Свиная шкурка, получаемая при разделке свинины, должна быть освобождена от прирезей жира, остатков щетины и тщательно промыта.

Свиную шкурку в качестве белкового стабилизатора можно  использовать в сыром или вареном виде.

Чистую  сырую свиную шкурку обезжиривают,  смачивают водой и измельчают на волчке через решетку с отверстиями диаметром 2—3 мм.

В измельченную шкурку добавляют 50% воды к массе шкурки и тщательно перемешивают, затем обрабатывают на машинах тонкого измельчения (коллоидная мельница, микрокуттер, эмульситатор и др.).

Полученную массу раскладывают в тазики и выдерживают в по-мещении с температурой 2—4° С в течение 10—24 ч. Перед употреблением ее измельчают на волчке с диаметром отверстий решетки 2—3 мм. Выход к массе сырья 135%.

Возможны несколько вариантов дальнейшей обработки свиной шкурки:

## Вариант №1.

Сырая или варёная свиная шкурка измельчается на волчке диаметром отверстий решетки не более 5 мм. Затем шкурка помещается в куттер, добавляется любой специальный фосфат для жирного сырья ("Giulini" - TARI K7 и других фирм) или комплексные пищевые добавки - Эмульгаторы (которые не обязательно являются природными эмульгаторами), например «Денагель В 5V» (Состав: растительный белок (пшеничный), стабилизатор Е412 (гуаровая камедь)).

Любая из них равномерно распределяется по поверхности, добавляется вода и вся масса куттеруется до 33°С, затем вносится снег и соль и куттеруется до 15°С. Допускается подкрашивать эмульсию пищевым красителем из расчета 30-50г на 100 кг общей массы. Готовая эмульсия выгружается из куттера в небольшие тазики и ставится в камеру с температурой 3-4 °С. Продолжительность хранения такой эмульсии не более 48 часов, а в замороженном состоянии – до 1 месяца.

Для увеличения сроков хранения эмульсии из свиной шкурки применяется любой препарат на базе лактатов (типа "ТАРИ Фреш" Giulini или «Кольмикс Фреш» (Dena-M) по рекомендациям фирм на 1кг эмульсии, срок хранения увеличивается до 5 суток при температуре 2-4°С.

**Примечание**: некоторые фирмы рекомендуют вести первое куттерование до 25°С, и после добавления снега и соли ещё раз куттеровать до 25°С и охладить.

**Рецептура:**

- Шкурка свиная измельченная - 100 кг
- Влага (снег) (50 кг снег+ 50л воды) - 100 кг
- Специальный Фосфат для жирного сырья - 0,35-0,5%
- (ИЛИ Комплексная пищевая добавка«Денагель В 5V» - 4кг)
- Соль поваренная пищевая - 5кг

## Вариант №2

Чистую свиную шкурку в количестве 75 кг. заливают ( с полным погружением) рассолом, состоящим из 96-98 л воды и 2 – 4 кг любым размягчителя шкурки. В полученном рассоле шкурку выдерживают 24 – 48 часов в помещении с температурой воздуха 0-4°С, потом рассол сливают, шкурку тщательно промывают в проточной воде и взвешивают. В зависимости от качества исходной шкурки выход её после замачивания составляет от 150 до 200 %. Потом шкурку измельчают на волчке с диаметром отверстий решетки 3 – 5 мм и далее приготовление эмульсии делают по рецептуре варианта №1. После куттерования эмульсию рекомендуется обрабатывать на машинах тонкого измельчения.

Продолжительность хранения эмульсии из свиной шкурки при температуре 0 – 4 град. не более 48часов, в замороженном состоянии до 1месяца.

Для увеличения сроков хранения эмульсии из свиной шкурки применяется любой препарат на базе лактатов (типа "ТАРИ Фреш" Giulini или «Кольмикс Фреш» (Dena-M) по рекомендациям фирм на 1кг эмульсии, срок хранения увеличивается до 5 суток при температуре 2-4°С.

## Вариант №3

Из шкурки вырабатываются белковые гидролизаты. Однако свиную шкурку можно использовать в сыром или вареном виде. При использовании свиной шкурки в сыром виде ее замачивают от нескольких часов до двух суток в растворах органических кислот, чаще всего в 1% растворе молочной кислоты с целью разрыхления структуры. Во время замачивания свиная шкурка берет до 70% влаги, становится мягкой и может достаточно легко измельчаться на машинах для тонкого измельчения. Однако разрыхлители на основе органических кислот имеют высокую стоимость, и в продукте остается повышенная кислотность, что отрицательно сказывается на качестве вареных колбас. За рубежом для нейтрализации кислот используют специальные препараты, однако они имеют высокую стоимость и в России чаще всего используют щелочные фосфаты. Эмульсии готовят с ледяной водой в соотношении от 1:1 до 1:3 (оптимум 1:2). Профессором Жариновым А.И. предложено замачивание шкурки в 5% растворе соли в течение двух - трех суток, при этом шкурка размягчается и берет на себя до 40% рассола. Замоченная шкурка измельчается на волчке (dотв = 3-16 мм) и затем на куттере готовится эмульсия при следующем соотношении компонентов: сухая шкурка : мука : горчица 85:9:6. К данному количеству сырья добавляется 100-150% льда или ледяной воды. Если имеется техническая возможность, то после 4-5 мин обработки сырья на куттере эмульсию пропускают через машины тонкого измельчения (коллоидные мельницы, эмульситаторы). В настоящее время муку рекомендуется заменять картофельным крахмалом в равном количестве или модифицированным крахмалом (в половинном количестве от муки). Горчица добавляется с целью подавления микрофлоры, так как она является сильным антисептиком, а также для маскировки вкуса и запаха опалистости и, кроме того, горчица является хорошим эмульгатором, а на шкурке остается в зависимости от качества подготовки сырья большее или меньше количество жира.

Следует помнить, что для приготовления эмульсий можно использовать только шкурку промышленной обработки, то есть прошедшую шпарку и удаление щетины. В шкурах животных домашнего забоя в волосяных луковицах остается щетина, которая не измельчается и может попадаться на срезе колбасы. Эмульсию из свиной шкурки можно добавлять в количестве 10-20% в рецептуры вареных колбас, сосисок, сарделек низких сортов.

На ряде предприятий шкурку варят часто совместно с говяжьей жилкой в течение 4-5 часов, затем измельчают, разливают в тазики, получают белковый стабилизатор, который вводят в количестве 5-7% в рецептуры дешевых вареных колбас, сосисок, сарделек. Однако введение белкового стабилизатора даже в небольших количествах придает продукту вкус и запах, свойственный ливерным колбасам.

---
Для изготовления белкового стабилизатора из вареной шкурки пользуются двумя способами.

Первый — чистую обезжиренную свиную шкурку закладывают в кипящую воду (в соотношении: одна часть шкурки и полторы части воды) и варят в котлах с паровой рубашкой при температуре 90—95° С в течение 6— 8 ч до полного размягчения шкурки. Допускается варка шкурки в пароварочных камерах.

Сваренную шкурку в горячем состоянии пропускают через волчок с отверстиями решетки диаметром 2—3 мм, измельчают на машинах тонкого измельчения с добавлением бульона от варки шкурки в количестве 50% от массы шкурки, раскладывают в тазики и помещают в камеру с температурой 2—4° С на 10—24 ч.

Второй способ — чистую обезжиренную свиную шкурку варят в течение 3 ч в воде (в соотношении: одна часть шкурки и полторы части воды) в котле с паровой рубашкой при периодическом перемешивании, затем измельчают на волчке с отверстиями решетки диаметром 2—3 мм и вновь варят в течение 2,5—3 ч с добавлением 50% бульона от первой варки.

Горячую массу пропускают через машины тонкого измельчения, раскладывают в тазики и направляют в камеру с температурой 2—4° С на 10—24 ч.

Перед употреблением охлажденную массу, полученную первым и вторым способом, вновь измельчают на волчке с отверстиями решетки диаметром 2—3 мм.

Выход белкового стабилизатора из свиной шкурки к массе сырья составляет 130% .
Эмульсия на основе свиной шкурки

1. Эмульсия с высокой влагосвязывающей способностью.

Свинную шкурку варят в воде, охлаждают, измельчают на волчке, посте чего гомогенизируют на куттере, добавляя 50°/о к массе сырья воды и 3% соевого изолята.
Полученную массу вводят в рецептуры сосисок и вареных колбас в количестве 5-7 %.

2. Эмульсия с высокими эластично-пластическими свойствами.

Свиную шкурку (33%) варят в воде, охлаждают, измельчают на волчке, после чего гомогенизируют на куттере, добавляя 33 % воды и 30% свиного шпика (жирной свинины) и 4% соевого изолята.

Полученную массу вводят в рецептуры сосисок, вареных колбас, ливерных колбас, паштетов.

Комплексное использование соевого изолята, имеющего высокую эмульгирующую и водосзязывающую способность, со свиной шкуркой либо другими видами низкофункционального коллагенсодержащего сырья дает возможность существенно улучшить свойства мясных эмульсий, обогатить аминокислотный состав белкового компонента, расширить технологические возможности использования побочного белкового сырья, обеспечить высокую экономическую результативность работы предприятияиями решетки диаметром 2—3 мм.

---

**Свиная шкурка**.

Она получается в колбасных цехах при разделке охлажденной или размороженной свинины. Шкурка должна быть освобождена от прирезей жира, остатков щетины и тщательно промыта.

Свиную шкурку используют в сыром или вареном виде. Сырую свиную шкурку чистую обезжиренную смачивают водой и измельчают на волчке через решетку с отверстиями диаметром 2—3 мм.

В измельченную шкурку добавляют 50% воды к массе шкурки и тщательно перемешивают, затем обрабатывают на машинах тонкого измельчения (коллоидная мельница, микрокуттер, эмульситатор и др.). Полученную массу раскладывают в тазики и выдерживают в по-мещении с температурой 2—4° С в течение 10—24 ч. Перед употреблением ее измельчают на волчке с диаметром отверстий решетки 2—3 мм. Выход к массе сырья 135%.

Для изготовления белкового стабилизатора из вареной шкурки пользуются двумя способами.

Первый — чистую обезжиренную свиную шкурку закладывают в кипящую воду (в соотношении: одна часть шкурки и полторы части воды) и варят в котлах с паровой рубашкой при температуре 90—95° С в течение 6— 8 ч до полного размягчения шкурки. Допускается варка шкурки в пароварочных камерах.

Сваренную шкурку в горячем состоянии пропускают через волчок с отверстиями решетки диаметром 2—3 мм, измельчают на машинах тонкого измельчения с добавлением бульона от варки шкурки в количестве 50% от массы шкурки, раскладывают в тазики и помещают в камеру с температурой 2—4° С на 10—24 ч.
Второй способ — чистую обезжиренную свиную шкурку варят в течение 3 ч в воде (в соотношении: одна часть шкурки и полторы части воды) в котле с паровой рубашкой при периодическом перемешивании, затем измельчают на волчке с отверстиями решетки диаметром 2—3 мм и вновь варят в течение 2,5—3 ч с добавлением 50% бульона от первой варки.
Горячую массу пропускают через машины тонкого измельчения, раскладывают в тазики и направляют в камеру с температурой 2—4° С на 10—24 ч.

Перед употреблением охлажденную массу, полученную первым и вторым способом, вновь измельчают на волчке с отверстиями решетки диаметром 2—3 мм. Выход белкового стабилизатора из свиной шкурки к массе сырья состайляет 130% .

**Свиные и говяжьи жилки**.

Их получают при обвалке и жиловке свиных и говяжьих туш, тщательно промывают, после чего заливают холодной водой в соотношении: свиные 2:1 (две части жилок и одна часть воды), а говяжьи 1:2 (одна часть жилок и две части воды) и варят в котле с паровой рубашкой: свиную соединительную ткань в течение 2,5—3 ч, а говяжью —4—6 ч при медленном кипении до полного ее размягчения, все время перемешивая, во избежание пригорания. После варки жилки измельчают на волчке через решетку с отверстиями диаметром 2—3 мм.

В измельченные жилки добавляют 50% бульона к массе вареного сырья, тщательно перемешивают и обрабатывают на машинах тонкого измельчения.

Измельченное сырье раскладывают в тазики и выдерживают в течение 10—24 ч при температуре 2—4°С.

Перед употреблением готовый белковый стабилизатор пропускают на волчке с отверстиями решетки диаметром 2—3 мм. Выход белкового стабилизатора из жилок составляет 120% к массе сырья.

**Говяжьи губы**.

Чистые промытые говяжьи губы заливают для варки холодной водой в соотношении 1 : 2 (одна часть губ и две части воды) и варят при периодическом перемешивании 2,5—3 ч при температуре 90—95° С до полного размягчения.

После варки горячие губы измельчают на волчке с отверстиями решетки диаметром 2—3 мм. В измельченную массу добавляют 50% бульона от варки губ (к массе вареного сырья), 10% льда и тщательно перемешивают. Полученную массу пропускают через машины для тонкого измельчения, разливают в тазики и направляют в камеру с температурой воздуха 2—4° С на 12—24 ч.

Перед употреблением охлажденный белковый стабилизатор вновь измельчают на таком же волчке.

Выход этого белкового стабилизатора к массе сырья —130 %.
