# Варено-копченое мясо горячего копчения.

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_01.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

Мясное сырье – говядина вырезка, свиные корейка, грудинка, карбонад

Щепа для копчения – 1,5…2 кг (на 5-8 дней дробного дней копчения). Расчет щепы приведен для Дымогенераторов ЕМКОЛБАСКИ 1,2л и 1,8л.

Крючки для подвешивания мяса или колбасный шпагат

**ИНГРЕДИЕНТЫ ДЛЯ ПОСОЛА ВАРЕНО-КОПЧЕНОГО МЯСА:**

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_02.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

- Нитритная соль пополам с поваренной – 27…32 гр на 1 кг мясного сырья (из них 20 гр на 1 кг мяса для сухого посола и 2…3 гр на каждые 100 мл воды на рассол для мокрого посола),
- Вода для заливочного рассола – 350…400 мл на 1 кг мясного сырья,
- Стартовые культуры «Пекельстарт» – 0,5 гр на 1 кг мясного сырья,
- Моносахара «Кристаллют» - 5 гр на 1 кг мясного сырья

> Мясопродукты из этого рецепта должны были быть по первоначальной задумке не ВАРЕНО-КОПЧЕНЫМИ, а СЫРОКОПЧЕНЫМИ.

> При этом сам процесс вяления с самого начала ставился под сомнение из-за своих рисков. Причин этому было несколько - летние высокие температуры днем и низкая влажность воздуха, обилие мух.

> В [видео](https://youtu.be/Zv5g66A-hHg?list=PLBAA_lm8_5-s9SXjdR0JrnzPjedCgxmZW) к этому рецепту подробно рассказано о том, почему не удалось завялить мясопродукты, что произошло и почему.

## ТЕХНОЛОГИЯ ПОСОЛА И КОПЧЕНИЯ ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ ВАРЕНО-КОПЧЕНОГО МЯСА:

ПОСОЛ смешанный. Длительность посола: 5 дней (для кусков не более 2 кг).

При увеличении массы куска свыше 2кг на каждый 1 кг прибавлять по 2 дня посола.

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_03.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_04.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

**I Этап – сухой посол.** Натереть каждый кусок мяса со всех сторон сухой смесью (10 гр нитритной соли + 10 гр поваренной соли на 1 кг сырья + смесь из стартовых культур 0,5гр/кг и 5гр/кг «Кристаллюта»).

Периодически мясо нужно массировать во время посола, так быстрее просолится.

1 день: Прикрыть от насекомых и оставить при комнатной температуре.

2 день: Поместить в холодильник при t = 0…+4 град. на сутки.

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_05.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_06.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

**II Этап – мокрый посол.** На третий день составить заливочный рассол на каждые 100 мл воды добавить 2-3 гр смеси нитритной и поваренной соли в соотношении 50/50. Рассола нужно добавить 350…400 на 1 кг мяса.  

Длительность этого этапа посола: в холодильнике при t = 4…6 град. выдержать 1-2 суток;

при t = 10…12 град. – 8-12 часов.

Массировать периодически.

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_07.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_08.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_09.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

ВАРКА + КОПЧЕНИЕ займут 1 день.

После обязательной обсушки провести первое ГОРЯЧЕЕ КОПЧЕНИЕ при t = 65…80 град. с источником тепла (ведро с углями, электроплитка) до приобретения продуктом прочной красной корочки. Доваривание до достижения t = 69…72 град. внутри продукта можно провести несколькими способами – в воде (предпочтительно) или духовке при t = 75…85 град.

Также, возможно доварить в коптильном шкафу с помещением внутрь него электроплитки с кипящей водой или ведра с углями.

Температуру внутри продукта измерять с помощью термометра с металлическим щупом.

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_10.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

Общее время приготовления ВАРЕНО-КОПЧЕНОГО МЯСА смешанным посолом 6-7 дней.

При шприцевании мяса рассолом время посола сокращается до 12-24 часов, без предварительного сухого посола. Шприцовочный рассол готовится из смеси нитритной и поваренной соли (соотношение 50/50) из расчета 22 гр на 100 мл воды. В каждый 1 кг мяса нужно ввести 100 мл рассола.

## Фото готовых изделий

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_11.png 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_12.png 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_13.png 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_14.png 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_14.jpg 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_15.png 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_16.png 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_17.png 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

![Варено-копченое мясо (/images/Kulinar/Myaso/kop_myaso_18.png 'Варено-копченое мясо (ветчина) горячего копчения')

> **Источник**: http://www.emkolbaski.ru/
