# О необходимости добавления сахаров.

**Выдержки из книги А.А. Соколова "Физико-химические и биохимические основы технологии мясопродуктов" 1965г.**

В практике пользуются и аскорбиновой кислотой и ее солями — аскорбинатами. Последние применять при посоле удобнее, так как при их совместном растворении с нитритом не возникает немедленного взаимодействия с ним, поскольку среда слабощелочная, в то время как аскорбиновая кислота немедленно вступает в реакцию с нитратом. Однако при чрезмерно больших количествах аскорбиновой кислоты может произойти ухудшение окраски. Часть аскорбиновой кислоты при высокой концентрации, окисляясь, отдает электроны пигментам. Образуется неустойчивая гидроперекись гемовых пигментов, распадающаяся на метпигмент и холеглобин.

Дозировка аскорбиновой кислоты 47 г, а аскорбината натрия 52 г на 100 кг мяса (с некоторым избытком). Избыток разрушается в период тепловой обработки, так что в готовом продукте остается 0—7 г аскорбината на 100 кг продукта. При посоле мяса аскорбинат добавляют к шприцовочному рассолу, исходя из приведенной выше нормы.

Фосфаты усиливают эффект действия аскорбиновой кислоты. Предполагается, что они играют роль синергистов восстановителей [22, 38]. В наибольшей степени эти свойства выражены у триполифосфата.

Вопрос о роли сахара в стабилизации окраски соленых продуктов нитратом и нитритом еще не вполне ясен. Часть исследователей не придают ему практического значения [24]. Другие придерживаются обратного мнения [39]. Судя по всему, однако, добавление сахара в посолочные смеси не может не влиять в той или иной форме на цветообразование.

При посоле различных изделий из мяса часто наряду с солью и нитратом, нитритом или их смесью сахар употребляют преимущественно в виде сахарозы. Основная цель — смягчение вкуса солености, для чего необходимо 1,5—2,5% сахара к весу сырья (в зависимости от солености). Сахар более быстро и равномерно распределяется в тканях, чем соль. К концу посола в рассоле остается 30—40% сахара к его начальному количеству. Часть его (25—55%) переходит из рассола в мясо. Остальное количество исчезает. Это обусловлено жизнедеятельностью микроорганизмов, о чем говорилось в главе III.

В процессе посола некоторая, иногда значительная часть сахара (до 60%) в ходе разложения подвергается инверсии под влиянием воды, кислот и инвертазы бактерий, образуя моносахариды — глюкозу и фруктозу. Степень инверсии зависит от продолжительности посола. Таким образом, на какой-то стадии посола, если он достаточно продолжителен, даже в случае применения дисахаридов, в мясе и рассоле накапливаются моносахариды. Если же при посоле употребляют не сахарозу, а моносахариды (глюкозу, инвертный сахар), количество моносахаридов с самого начала будет значительным.

Как было показано в главе III, моносахариды, т. е. редуцирующие сахара, являются донаторами электронов и, следовательно, участниками процесса денитрификации. Вследствие этого добавление к посолочной смеси моносахаридов несколько ускоряет денитрификацию. Добавление сахарозы сказывается на скорости денитрификации очень мало, поскольку в данном случае необходима предварительная инверсия сахара. Дыхание некоторых денитрифицирующих микроорганизмов за счет использования моносахаридов идет интенсивнее, чем за счет восстановления нитритов до нежелательной степени. Поэтому в присутствии моносахаридов процесс разрушения азотистой кислоты тормозится [24]. Это делает окраску более интенсивной и устойчивой. Если поверхность разреза колбасы обработать раствором моносахарида, она дольше сохраняет окраску на свету. Свинина, посоленная с глюкозой, дольше сохраняет окраску, чем без нее.

---
Доза сахара при посоле мяса колеблется от 0,1 до 2,3% к весу мяса. В большинство вареных и полукопченых колбас при составлении фарша вводят сахар со специями в количестве 0,1% к мясу.

В фарш некоторых видов колбас добавляют 0,2—0,25% сахара, а при посоле «Советских» окороков вносят при шприцевании и в посолочную смесь 2,7% сахара. Глюкоза, фруктоза и другие сахара в мясной промышленности не применяются.

Сахар, являющийся вкусовым антагонистом соли, добавляемый в количестве около 1—1,5% к весу мяса, смягчает вкус соленых продуктов.

Сахар в процессе длительного посола мяса является пищевой основой для специфической микрофлоры, повышает осмотическое давление рассола, смещает концентрацию ионов водорода. Сахара в процессе посола под действием ферментов микроорганизмов и ферментов мышечной ткани превращаются в кислоты, которые смещают pH рассола и способствуют набуханию коллагена мяса, его разрыхлению, в результате чего продукт приобретает более нежную консистенцию.

Добавляя сахар в рассол при длительном мокром посоле, можно направленно воздействовать на развитие микрофлоры и вместо микроорганизмов, вызывающих гниение, способствовать размножению микроорганизмов, использующих углеводы. Известно, что у культуры протея при добавлении сахара затормаживается протеолитическое действие.

При длительном посоле в присутствии сахара и нитратов, при pH 5,4—7,2, в рассоле может образовываться под действием определенных штаммов микрококков гидроксила мин (NH2OH). Гидроксиламии инактивирует каталазу, которая перестает разлагать перекись водорода, задерживающую развитие нежелательных для посола видов микроорганизмов, например Clostridium.

Таким образом, при длительном посоле сахар положительно действует на качество продукта. Ho в то же время, если в рассоле содержится более 2% сахара, при повышении температуры (особенно летом) возможно брожение, вызывающее закисание рассолов и порчу мяса.

Образование кислоты в процессе брожения приводит к тому, что нитрит натрия восстанавливается в окись азота с такой скоростью, что окись азота не успевает связаться с миоглобином мяса и превращается в двуокись азота. Такое явление наблюдается, когда в рассол добавляют органические кислоты.

В противоположность существующему мнению, что при добавлении восстанавливающих сахаров уменьшается расход нитрита, в настоящее время установлено, что сахароза, глюкоза и лактоза при посоле говяжьего и свиного мяса не влияют на расход нитрита в процессе посола.

Сахар не влияет на устойчивость и интенсивность окраски готовых колбасных изделий, даже если его содержание достигает 3% от количества мяса.

Добавлять сахар целесообразно только при длительном посоле. При изготовлении колбас со специями вводят 0,1% сахара. В этом случае его роль сводится к адсорбции ароматических веществ специй.

> **Источник**: http://www.emkolbaski.ru
