# Обвалка тушек птицы.

Ручная обвалка тушек птицы — операция исключительно трудоемкая (даже квалифицированные рабочие обваливают не более 100 кг птицы в смену). 
К тому же более или менее полно отделить мясо от костей вручную вообще невозможно. 

При механической обвалке спинно-лопаточной части тушек птицы и крыльев на прессах шнекового типа выход мяса составляет в среднем 60— 65 %, тогда как при ручной обработке от этой части отделяют не более 20—25 % кусочков мяса.

Использование оборудования для механической обвалки говя¬дины и свинины почти всегда требует экономического обоснования (бизнес-плана) из-за небольшого содержания мяса на костях и часто из-за малого объема производства.

Что касается механической обвалки мяса птицы, то даже при небольших объемах выпуска (например, 200—300 кг/ч) она обеспечивает заметную прибыль.

птица

Правда, следует иметь в виду, что при ручной и механической обвалке тушек птицы получают значительно различающееся по потребительской и пищевой ценности сырье.

При ручной обвалке — филе (белое мясо от грудной части тушки), крупно- и мелкокусковое мясо, при механической — кожу, жир, мясо.

Сопоставить качество этих частей птицы можно при помощи коэффициентов сортности, которые впервые приведены в ТУ 9214-301- 23476484—98 «Полуфабрикаты из куриного мяса. Котлеты, шницель, галантин».

При выборе числовых значений коэффициентов учитывали технологические возможности использования каждого из видов сырья для получения разных продуктов (например, натуральных и рубленых полуфабрикатов), их пищевую ценность (соотношение белка, жира, воды), потребительскую ценность (ее определяли по розничным ценам в магазинах и на оптовых рынках Москвы) и, конечно, вкусовые качества.

В таблице приведены сравнительные характеристики разделки тушек цьшлят-бройлеров при ручной обвалке всей тушки и механической обработке спинно-лопаточной части и крыльев.

Показатели выхода и коэффициенты сортности различных частей тушек не являются обязательными для калькуляции себестоимости продуктов из птицы.

Но они дают относительно точное и проверенное на практике соотношение стоимости изделий.

 Нормы выхода и коэффициенты сортности сырья при разделке тушек цыплят- бройлеров
Средний выход % массы потрошеной птицы
 
 
 
                                                                                    ручная                      механическая
	



Коэффициент
сортности
Филе (высший сорт)
	
16
	
16
	
1,5
Крупнокусковое мясо от грудной и бедренной частей (1-й сорт)
	
17
	
17
	
       1
Мелкие кусочки мяса от грудной и бедренной частей (2-й сорт)
	
14Д
	
14,1
	
0,9
Кожа и жир
	
22,1
	
22,1
	
0,6
Крылья
	
4,6
	
—
	
—
Кости
	
24,1
	
—
	
 
Сырье для механической обвалки
	
—
	
28,7
	
 
Мясо механической обвалки
	
—
	
18,7*
	
0,8
Костный остаток
	
—
	
9,7
	
—
Неучтенные потери
	
2,1
	
2,4
	
—
Всего сырья для изготовления полу-
	
66,8
	

_/*Выход мяса механической обвалки от массы сырья принят равным 65 %._

Выработка рубленых полуфабрикатов, особенно на небольших предприятиях, достигла заметных объемов и продолжает нарастать, принося ощутимую прибыль.

Производительность труда при механической обвалке мяса птицы многократно увеличивается.

Но если обваливать целые тушки, как это часто делают, то следует иметь в виду снижение общего качества получаемого сырья.

Мясо механической обвалки имеет существенно меньшую потребительскую ценность.

Оно представляет собой тонкоизмельченную массу, в которой по сравнению с мясом ручной обвалки меньше белка, больше жира и хуже вкус.

В процессе обвалки в результате сжатия и разрушения костной ткани в мясную фракцию переходят жир костного мозга с большим содержанием фосфолипидных соединений, неустойчивых при хранении, и мелкие кусочки костей.

При более сильном сжа¬тии мяса в сепарирующей головке его выход повышается.

Это сопровождается увеличением количества костных частиц и их размера.

Кроме того, при сильном сжатии значительно быстрее изнашивается сепарирующая головка пресса.

Из-за ощущения костных частиц при пережевывании продукта и менее выраженного вкуса мяса механической обвалки в рецептуру желательно вводить компоненты, нивелирующие эти недостатки.

К таким продуктам относятся прежде всего свинина, говядина, мясо птицы ручной обвалки.

Вообще, как показывает опыт, при добавлении до 30 % мяса механической обвалки вкусовые качества мясных изделий остаются такими же высокими, как и при изготовлении только из мяса ручной обвалки, свинины, говядины.

Оптимальной является комбинированная обвалка тушек: вручную отделяют грудную и бедренную части тушек, механически — спинно-лопаточную часть, крылья и шеи.

При использовании специальных приспособлений — конуса ддя разделки тушек птицы и устройства для обвалки окорочков — производительность труда в расчете на одного работающего, включая персонал на операциях упаковывания полуфабрикатов и погрузочно-разгрузочных операциях, достигает 200 кг готового продукта в смену.

Полученное при ручной обвалке тушки крупнокусковое мясо от грудной и бедренной частей (филе соответственно белого и красного мяса) можно использовать ддя выпуска натуральных продуктов: котлет по-киевски, шницелей куриных натуральных (ТУ 9214-404-23476484—01), окорочков фаршированных (ТУ 9214-313-23476484-99), зраз (ТУ 9214-316-23476484-00).

Из мелкокускового сырья и мяса механической обвалки можно вырабатывать рубленые полуфабрикаты: котлеты, шницели, биточки, зразы, тефтели, люля-кебаб, основным отличием которых является форма.

Тз мяса птицы сравнительно часто и в большом количестве вырабатывают азу (мелконарезанные кусочки), галантин (рулет, завернутый в кожу), бефстроганов (мелкие продолговатые кусочки), поджарку (мелкие кусочки бескостного мяса), рагу (мелкие кусочки мяса на костях), филе (целый кусок от грудной или ножной части тушки), шашлык (кусочки куриного мяса с косточкой или без нее).

При условии хорошего спроса рынка на натуральные полуфабрикаты (окорочка, грудки, крылья и шеи) обваливают только спинно-лопаточную часть тушки.

При этом в принципе осуществляют комбинированную разделку тушки.

Окорочка, грудки, крылья и шеи реализуют в виде натуральных полуфабрикатов (ТУ 9214-310-23476484-01 и ТУ 9214-313-23476484-99), остальную часть после механической обвалки — в виде фарша или используют ддя выработки рубленых полуфабрикатов.

Мясо механической обвалки реализовывать в виде фарша экономически менее выгодно, чем рубленых полуфабрикатов.

Но поскольку организовать производство последних сложнее, то чаще мясо реализуют именно в виде фарша.

> **Источник**: http://мастер-повар.рф/
