# Охлаждение птицы, мяса.

Основная цель охлаждения птицы, мяса — снижение количества микроорганизмов до уров¬ня, позволяющего максимально повысить безопасность продукта и увеличить время его хранения.

Как правило, как можно быстрее после потрошения (в течение 1-2 ч после убоя) должна быть достигнута температура 4 °С или ниже.

В соответствии с нормами США продолжительность охлаждения до этой температуры не должна превышать 4 ч для бройлеров и 8 ч — для индейки.

Двумя наиболее распространенными методами охлаждения являются водный и воздушный, оказывающие различное воздействие на продукт.

На предприятиях США используется преимущественно водное охлаждение (охлаждение погружением), в то время как в Европе — воздушное.

При водном (иммерсионном) охлаждении обычно используют многоступенчатые емкости.

Тушки снимают с подвесок и медленно погружают в воду с помощью устройства типа лопасти  или шнека.

**Первая стадия** — предварительное охлаждение — проходит при 7-12 С и продолжается от 10 до 15 мин.

На этой стадии в целях уменьшения энергозатрат используется вода, отходящая из главной емкости охлаждения.

Главная задача предварительного охлаждения — абсорбция воды, но при этом происходит дополнительная мойка и охлаждение тушек.

На входе в емкость предварительного охлаждения температура тушки составляет примерно 38 С, и липиды кожи находятся в жидком состоянии.

Вода легко проникает через кожу и в гораздо меньшей степени — через фасции и другие подкожные ткани.

Процесс абсорбции воды зависит от времени и температуры и регулируется нормами, установленными правительством США, в зависимости от дальнейшего использования продукта.

При негерметичной упаковке готовых изделий поглощение воды ограничено 12% от массы тушки перед началом охлаждения.

Для изделий в герметичной упаковке предел установлен на уровне 8%.

Эти условия первоначально были разработаны в целях компенсации убытков от потерь влаги во время реализации.

Зачастую проблема состоит в том, что потери влаги зависят от условий реализации (температура, время, размещение), и могут приводить к несовпадению реальной и указанной на упаковке массы в случае применения негерметичных емкостей.

Вода, впитанная при иммерсионном охлаждении, также повышает затраты на транспортировку и может оказывать влияние на направления дальнейшего использования продукта.

Нормативы поглощаемой влаги время от времени пересматриваются правительством по мере изменения условий хранения и торговли.

**Вторая стадия охлаждения.**

После предварительного охлаждения тушки, температура которых примерно 30-35 С, погружают в основную емкость охлаждения — «чиллер», которая выглядит в основном также, как и емкость для предварительного охлаждения, но значительно больше нее по размерам.

Температура воды в чиллере — около 4 °С на входе и 1 С на выходе.

Это позволяет быстро снизить температуру тушки в течение 45-60 мин пребывания в емкости.

Поскольку температура тканей понижается, липиды затвердевают и блокируют воду, поглощенную при предварительном охлаждении.

В целях увеличения теплообмена между тушками и водой, а также для улучшения чистоты тушек при водяном охлаждении в иммерсионных установках используется принцип противотока.

Тушки и вода двигаются навстречу друг другу, поэтому птица охлаждается в чистой воде, температура которой по мере продвижения тушек понижается.

Для дополнительного увеличения скорости охлаждения на дно емкости через инжекторы подается воздух.

Пузырьки, создаваемые потоком воздуха, перемешивают воду и предотвращают формирование теплого слоя на поверхности тушки.

При отсутствии перемешивания воды слои, прилегающие к поверхности тушек, постоянно бы нагревались до выравнивания температуры тушек и воды.

Этот слой теплой воды изолировал бы тушку и сильно замедлял теплообмен, поскольку интенсивность теплообмена между двумя материалами в значительной степени зависит от разницы температур между ними.

**Воздушное охлаждение** основано на прохождении в течение 1-3 ч конвейера с подвешенными тушками сквозь большие камеры с циркулирующим в них холодным воздухом (от -7 до 2 °С).

Это возможно и при охлаждении птицы на рамах, но наиболее эффективно и чаще используется воздушное охлаждение на конвейере.

Для улучшения охлаждения тушки можно опрыскивать водой, которая поглощает тепло при испарении.

Влажность в камерах, регулируется в целях максимального усиления способности воздуха поглощать тепло тушек и влагу с их поверхности для дополнительного охлаждения за счет испарения.

После воздушного охлаждения тушки могут иметь сухой налет на коже, характерный для этого способа.

Сухая кожа повторно увлажняется и приходит в норму после упаковки.

Во время охлаждения воздухом тушки обычно немного теряют в массе, что прямо противоположно повышению массы при водяном охлаждении.

Такие различия в выходах вызывают соответствующие ограничения в международной торговле между странами, использующими эти два различных способа охлаждения.

Две технологии охлаждения по-разному влияют на степень микробиологической обсемененности тушек птицы.

При водном охлаждении поток воды смывает бактерии с поверхности кожи, приводя к уменьшению их количества.

Однако многократные контакты птиц друг с другом через воду увеличивают возможность распространения бактерий (включая патогенных) между тушками в танке водяного охлаждения в гораздо большей степени, чем в воздушной камере, где тушки лучше изолированы друг от друга.

Более высокая вероятность перекрестного обсеменения патогенной микрофлорой в процессе водного охлаждения является еще одним важным фактором, ограничивающим торговлю между странами, использующими два различных способа охлаждения.

Другой микробиологический фактор, оказывающий влияние на торговлю — использование хлора при охлаждении тушек.

Такая обработка проводится в США и некоторых европейских странах в качестве противомикробной защиты, но в других европейских странах она запрещена из-за возможного канцерогенного эффекта.

_Автор:  Сергей Челноков_

> **Источник**: http://мастер-повар.рф/
