# Посол мясопродуктов (А.Г. Конников "Технология колбасного производства" 1976г).
Один из способов консервирования мяса - посол. При посоле мясо обрабатывают поваренной солью, добавляя селитру, нитрит натрия и сахар. В процессе посола мясо приобретает розовую окраску, сохраняющуюся при варке, приятный вкус и запах, более плотную консистенцию и устойчивость при хранении. Консервирующее действие поваренной соли заключается в подавлении жизнедеятельности бактерий вследствие повышения осмотического давления при растворении соли в мясном соке. Рост большинства бактерий прекращается в 10%-ном растворе соли. Особенно чувствительны к повышению осмотического давления гнилостные бактерии. Соль проникает в мясо в результате разности осмотического давления мяса и окружающего его рассола. Чем крепче рассол и чем выше его температура, тем быстрее происходит процесс просаливания. Несмотря на то что по мере накопления соли стойкость мяса повышается и развитие бактерий замедляется, следует помнить, что сохранить мясо от порчи посолом можно только при определенной температуре. С повышением температуры мяса или окружающей среды выше 4° возможно быстрое развитие бактерий, которое приводит к порче мяса. Понижение температуры ниже 2° замедляет процесс посола мяса, вследствие чего возможно недостаточное и неравномерное, просаливание. Поэтому солить мясо нужно при температуре 2-4°. Наиболее интенсивное просаливание мяса происходит в первые семь дней посола, если вводить расход в мышечную ткань через кровеносные сосуды шприцеванием. В первые дни посола мясо теряет влагу, в последующие же дни оно набухает и восстанавливает вес. Результаты опытов по смешанному крепкому посолу говяжьего мяса приведены в табл. 59. Наибольшие весовые потери происходят при сухом посоле. Опыты показали, что при сухом посоле потери мяса достигают 10%, потери субпродуктов - до 30% к первоначальному весу. Вкусовые качества свинины после посола значительно улучшаются в результате образования ветчинности. При кратковременном посоле повышается влагопоглощаемость жилованного мяса и мышечная ткань размягчается, поэтому предварительный посол мяса способствует улучшению качества колбасных изделий. При мокром посоле мясо теряет часть белков. Данные опытов показывают зависимость потери белковых веществ от длительности посола. Наибольшие потери при этом достигают 3,5% от количества белковых веществ в мясе окороков. Для снижения потерь белков применяют старый рассол. Как указывалось ранее, селитра, используемая при посоле мяса, - источник образования нитрита. Взаимодействие нитрита с красящим белком мяса - миоглобином - обеспечивает сохранение розовой окраски мяса, устойчивой при варке. При повышении температуры нитриты могут восстанавливаться до газообразного азота. Продукт теряет окраску, мышечная ткань становится дряблой, а колбасные изделия - пористыми. Сахар или глюкоза при повышении температуры рассола могут вызвать брожение в рассолах. Поэтому следует особо тщательно следить за температурой в посолочном помещении и не допускать повышения ее выше 4°. Мясопродукты, посоленные без сахара, имеют более жесткую мышечную ткань. Сахар способствует улучшению вкуса мяса. Посол мяса в виде шрота, кусков или для производства копченостей всегда производят с соблюдением гигиенических условий, ибо возможна порча мясопродуктов под действием солеустойчивых бактерий, а также образование плесени из-за небрежного обращения с рассолами, несвоевременной их стерилизации и фильтрации или антисанитарного состояния помещений. Необходимо все помещения содержать в абсолютной чистоте, периодически стерилизовать посолочную тару или дезинфицировать ее, рассол перед применением кипятить. Старый рассол периодически стерилизовать и осаждать белки. Мясопродукты перед посолом охлаждать до температуры посолочного помещения и тщательно проверять их свежесть, не допуская в посол мяса, имеющего признаки несвежести. Мясо пониженного качества во время посола может только окончательно испортиться. В практике различают несколько методов посола, основные из них следующие: -мокрый посол, основанный на консервировании мясопродуктов непосредственно в рассоле; -сухой посол, при котором мясопродукты засаливают сухой посолочной смесью; -смешанный посол, представляющий собой сочетание сухого и мокрого посола; -внутримышечный посол, при котором рассол вводят в мышцы шприцом- инъектором или через кровеносную систему.

## Комментарии:
Скажите, каким образом лучше засолить мясо для длительного хранения. В ближайшее время родственники в деревне будут колоть поросенка, и нам достанется половинка этого хрюнделя. Хотелось бы засолить, и потом по частям перерабатывать. Как я понимаю в этом случае лучше сухой посол, т. е. 18 г нитритной соли на 1 кг мяса и запаять в пакеты? Сразу на лоджию или сколько то времени должно быть в тепле? Переодически массировать? Сколько максимально хранить? Какой размер кусков должен быть, если речь идет не о цельно мышечных , а о мясе которое в дальнейшем пойдет на колбасный фарш? Для всех ли видов колбасных подходит это мясо и какие нюансы будут при его дальнейшем использовании, в частности в сыровялении с добавлением стартовых.

---
С хрюнделем в принципе не  сложно.  Вырезайте  хорошие  куски  на  сало-ветчину - шею с  длиннейшей спины (карбонад), грудинку,  солите  их мокрым посолом из расчета 10% воды и 2%  соли на  общую массу мяса и воды.   Храниться в таком посоле  мясо может до 2-4 месяцев.  Просолится - мелкие  куски по 2-3 кг за  4-7 дней, более крупные -  за 10-12 дней.

Оставшиеся куски - также лучше  мокрым посолом,  можно и сухим,  куски по 1-2 кг.  Солить  можно в пакетах, в ведрах и бочках, но лучше мелко фасовать.

После посола - сразу в холод.

---
вопрос по шприцеванию, нужно ли в этом случае шприцевать крупные куски, если да то можно в цифрах сколько соли /воды в рассол на шприцевание, и сколько этого рассола, и сколько соли в рассол на заливку, и сколько этого рассола при расчете на 1 кг мяса.

---
С мокрым посолом можно что угодно потом делать, и вялить и в колбасу без убытка.

Шприцевание используют для ускорения посола. У вас будут мелкие куски, вам оно не надо. Крупный кусок сложнее и вялить и варить, и продавать. Единственный плюс - глаз большому куску радуется.

---
**Для варено-копченых цельномышечных издедий :**

Шприцовочный рассол - делайте 2% соли и 10% воды на массу куска. Можно туда и стартовые культуры внести. Все 10% вкачиваете в мясо, то что будет выливаться - станет заливочным рассолом. Переворачивать куски нужно раз в 2 дня , чтобы солились равномерно. Заливочный рассол отдельно можно готовить из расчёта 3% соли к массе воды, но можно и обойтись тем что будет вытекать с мяса.

**Для сыровяленых изделий - расчёт прост:** 2% соли на массу мяса, соль смешать со специями и стартовыми культурами и натереть кусок полностью этой смесью. Посол 4-7 дней, первые 2 суток в тепле. Если стартов нет - посол 5-7 дней сразу в холоде. После 2-3 дней в посола лучше поместить куски под гнёт до конца посола. Вытекающий мясной сок не сливать! Перемешивать и стараться чтобы мясо было в соке.

Дальше можно сразу на сушку или холодное копчение.

У меня на днях отличный кумпячок получился как раз по этой технологии, не пересоленый, плотный и прозрачный на срезе, чистое удовольствие. Позже выложим рецепт с фото. Даже жена похвалила это мяско, а она у меня уж разборчива стала) 

---
Так сколько соли 2% или 3%?

---
Если  будете  шприцевать  и  в горячее копчение  - то 2-2,5%, если  сухой посол без инъекций для  вяления  или  холодного копчения  - то 3-3,5%. Посол - созревание  тут  долгое, минимум  10 дней. Если нужно  быстрее - то  соль увеличиваем до 5% и  потом  перед  сушкой  вымачиваем  3-5 часов в  чистой воде для  уравнивания  концентраций  соли.

---
Особенности- непросоленная внутри кость затухает. Но с костью гораздо вкуснее, так что кости лучше натирать солью или надрезать карманы вдоль кости и вкладывать туда марлевые мешочки с солью в случае крупных трубчатых костей.

Головки трубчатых костей лучше отпиливать или надкалывать, чтобы внутри все просолилось, иначе затухает и взрывается от газов- как у моржей).

---
Обычно я солю из расчёта 2% нитритной соли. если потом фарш идёт на вареную колбасу сосиски и тд - то добавляю 10%воды. Если для сервелатов то без воды.

---
То есть, например, если это на ветчину , то я режу мясо кусочками, добавляют 2% нитритной соли и 10 % воды. Запаиваю в пакет. Убираю в холод, через неделю достаю, часть мяса распускаю на фарш, часть кусочками. Вмешиваю туда рассол и если по рецепту идет больше воды, чем 10 %, то еще и воду. Массирую до белых нитей, постепенно вводя другие компоненты и набиваю в оболочку. Подвешиваю готовый батончик. Все верно?

---
Больше  никакой  воды кроме той что  вы  добавите при  первичном перемешивании.  Схема-  измельчение,  внесение  соли и воды,  активное массирование,  направление  на  созревание.   Не надо мариновать неделю без  массирования это не шашлык.  Вбили воду, дали  ей связаться  8-12 часов и  вперед на термообработку.

---
То что вы  запланируете на  колбасу с ветчиной- то  солите с водой. А то что на  сервелат и  сыровяленку - солите  без воды.

---
Воду в любом случае вмешивать в фарш, это не шашлык в маринаде, само собой не вмешается).

---
В эмульгированные колбасы воду вносят при фаршесоставлении. У ветчин реструктурированных воду вносят через созревание. В цельномышечные ветчины воду лучше вносить шприцеванием.

---
В готовом продукте нормальная соленость 2,2-2,5%. Можно и выше, до 3%, дальше будет пересол.

Значит нам нужно добавить столько соли на 1 кг сырья, чтобы получилось в конце 2,5%. Учитывая термопотери в 20% в среднем. Выходит что нам в 1 кг мяса нужно ввести 22-23 гр соли, которую лучше развести в 10% воды от массы =100 мл+ 23 гр соли. Вводим эту соль внутрь куска, массируем по возмвозможности и оставляем на 1-3 суток для созревания.

Процесс посола сырья для варено-копченых цельномышечных ветчин можно считать законченным.

---
Посол и ферментация происходят одновременно, и можно сказать ( с допущениями) что это одно и то же.

При посоле происходит и набухание мышечных волокон, соответственно влагосвязывание, и ферментация продолжается.

Что касается посмертного окоченения - в принципе в фарше можно совместить посол и созревание сырья. Лучше когда посол продолжается не 12 часов в фарше, а с запасом по времени, 24-36 часов. Тогда с гарантией можно сказать что ригор мортис закончился и фарш просолен и созрел.

Это все применимо к фаршу. И чем мельче измельчение фарша, тем быстрее происходит диффузия, осмос, посол и ферментация фарша. Но и гораздо больше микробов попадает во всю структуру фарша, не стоит об этом забывать. Поэтому у мелких фаршей время посола все же сокращают до 2-3 часов в случае эмульгированных фаршей сосисок, сарделек, вареных колбас.

Чем крупнее кусок тем сложнее доставить посолочные вещества вглубь куска. Поэтому используют шприцевание, можно и обычными мед.шприцами, разницы нет, лишь бы доставить соль и сахар до каждой клетки мышцы.

И окоченение тут длится гораздо дольше чем в фаршах, и все процессы протекают медленнее. Но вместе с медленным просолом в сырьё накапливается и большое количество ароматических веществ, придающих ветчинам тот самый яркий вкус и аромат.

Следует отметить что мясо в толще мышц в принципе стерильно, и если пользоваться сухим посолом в кусках, можно обойти микробиальное обсеменение, чем успешно пользуются итальянцы в жарком климате, засаливая сырьё для салями в кусках на долгое время, и уже из солонины они изготавливают вяленую колбасу.

---
Вместо инъектора на первых порах можно использовать обычный шприц 20-ку, только рукой придерживаете иголку на поршне, может вылететь от перенапряга. Грудинку я лично не шприцую.

По первому варианту я бы взял 2,5-3% просто нитритной соли, мешать ее с поваренной не вижу смысла.

Вообще Вам не хватит 10% воды для покрытия грудинки рассолом, это количество хорошо для цельномышечных вещей и шприцовок. Я беру нержавеющую гастроемкость  выкладываю грудинку, заливаю водой до покрытия, взвешиваю. Отливаю немного воды и растворяю в ней 3% нитритной соли если жирная и 2,5% если нет, возвращаю воду к грудинке.  Вместо сахара использую пищевую глюкозу, растворяю с солью. Специи - лавровый лист, рубленный чеснок, перец горошек. Забываю на неделю в холодильнике. 

После посола не промываю, просто немного обсушиваю прямо в коптильне под вентилятором. Довожу до 45 градусов внутри и даю дым до цвета, затем дожидаюсь 75-80 внутри, вывешиваю проветрится, охлаждаю и все получается отлично. 

Если хотите закоптить а потом отварить, будет тоже очень хорошо, мягенькое получится.

---
> Павел, т.е. если в рецепте есть сахар, то его нужно добавить при посоле вместе с солью или потом после засола вместе со специями?

 Если срок посола и температура не будут высокими то да, сахар с солью и водой, качаем этим рассолом мясо и оставляем на пару-тройку дней при +2...+4 град.

Про сахар- он хорошо работает при посоле в рассоле. Ну  и в обычные  колбасы - тоже  отлично идет, в среднем по 3- 5 гр на кг фарша.

---
В любой нитритной соли со временем происходит оседание нитрита.

Перед применением надо тщательно перемешивать.

---
> С чаманом, это скорее бастурма, а не балык... Непонятно, зачем солить мокрым способом то, что потом придётся высушивать? Почему бы Вам не повторить любой из отработанных рецептов с форума? Вялить лучше при температуре 12-15°С и влажности от 75% и ниже по мере усыхания, а какая температура и влажность у Вас на балконе - этого здесь никто не знает.

Прочитал что мокрым больше вкусовых качеств остается в мясе. Просто получается на несколько дней дольше, но вроде и просолка качественнее чем натирание, судя по прочитанному мной.

В холодильнике 8, а на балконе было 20 гдето. 12-15 не найти((( Через неделю на балконе появилось маленькое пятнышко плесени на обмазки- я его срезал.

> так у Вас средняя температура 14 С. ( (8+20)/2=14С)  :D . Конечно же холодильник, так как другого подходящего места нету.

так это сколько же времени будет сохнуть? месяц!!!Читал разные рецепты , там вывешивают в тенек, поэтому и повесил. Здесь вроде гдето написано что главное температура не более 30 градусов изза возможности развития вредных бактерий.или я чтото путаю?

> Так сыровял только после месяца более-менее вкусным становится, некоторые его несколько месяцев вялят. А для быстрой сушки есть рецепты билтонга, джерки и т.п.

> Вы что-то путаете.

В общем вялить не более чем при 15 градусов.
