# Созревание и автолиз мяса.
_**Выдержка из книги "Технология мяса и мясопродуктов" А.А. Манербергер,Е.Ю.Миркин. Пищепромиздат, 1959 СОЗРЕВАНИЕ МЯСА**_

Качество мяса решающим образом зависит от периода времени, прошедшего с момента прекращения жизни животного. Мясо, взятое для кулинарной обработки в первые часы после убоя, жесткое, невкусное, имеет неприятный запах и дает мутный бульон. Лишь спустя определенный промежуток времени мясо становится мягким, приятным на вкус и запах, дает специфически ароматный бульон.

Приобретение мясом указанных органолептических свойств обусловливается процессом созревания. При температуре окружающей среды около 2—3° процесс созревания заканчивается примерно через 12—15 суток. При более высокой температуре процесс созревания мяса ускоряется. Так, при 12° он заканчивается на пятые сутки, при 18° — на вторые сутки, а при 29° — через несколько часов.

Вскоре после прекращения жизни животного наступает посмертное окоченение, обусловливаемое последним сокращением умирающего мускула. Мясо становится чрезвычайно жестким. Спустя примерно сутки имеет место разрешение посмертного окоченения (мускулы снова становятся мягкими), после чего мясо постепенно приобретает нежную консистенцию, необходимый аромат и вкус, обусловливаемые его созреванием. Реакция мяса только что лишенного жизни животного, почти без всякого исключения слабощелочная, несколько позднее нейтральная, позднее, с наступлением окоченения, она начинает переходить в кислую; с появлением же признаков разложения реакция мяса из кислой переходит в щелочную. Приобретение мясом указанных выше необходимых качественных признаков происходит параллельно с накоплением в нем молочной кислоты. Отмечается, что сроки появления кислой реакции в мясе уменьшаются, если животное непосредственно перед процессом лишения жизни производило напряженные мускульные сокращения.

Процесс созревания мяса очень сложен и складывается из целого ряда изменений состава и состояния многочисленных компонентов мяса. Сущность этого процесса еще окончательно не установлена, хотя советскими учеными произведены многочисленные исследования, посвященные изучению этих изменений. Работами проф. И. А. Смородинцева ( См. проф. И. А. Смородинцев, “Теория созревания мяса”, “Мясная промышленность”, №3, 1939), проф. В. Ю. Вольферц с сотрудниками установлено, что созревание мяса обусловливается рядом физико-химических и коллоидно-химических превращений, происходящих в мясе, причем процесс созревания мяса можно назвать ферментацией мяса.

После обескровливания животного прекращается снабжение тканей мяса кислородом, вследствие чего ферменты мяса начинают действовать в ином направлении, чем при жизни животного. Если в живом организме происходит непрестанная борьба между автолитическими и окислительными ферментами, причем автолитические ферменты вызывают распад составных частей живых клеток, а окислительные ограничивают этот распад, то при отсутствии снабжения клеточных элементов кислородом после прекращения жизни животного получают перевес ферменты автолиза, деятельность которых направлена преимущественно на углеводную фракцию мяса и довольно быстро ликвидирует запасы гликогена, превращая его через стадию сахара в молочную кислоту. Это превращение гликогена в молочную кислоту совершается при участии органических фосфорных соединений, образующих при этом ортофосфорную кислоту.

Опыты, проведенные с мясом в тушах в остывочных при температуре от – до +1°, показали, что в первый час после прекращения жизни животного количество гликогена вдвое превышает общее количество глюкозы и молочной кислоты, к 12-му часу отношение меняется на обратное, а к 24-му часу оно доходит до ¼ этой суммы; уменьшение количества гликогена продолжается до пятого дня, после чего оно начинает увеличиваться.

---
Практически во всех книгах по технологии мяса срок созревания свинины указывается 3 дня при температуре до +4 градусов, для говядины 14 дней. Но после созревания в мясе и дальше продолжаются автолитические процессы и срок дальнейшего хранения при температурах до +4 зависит от микробактериального обсеменения. Дольше шести дней свинину не держал, но ни зеленцы ни вони небыло.

---
Про контейнеры - разницы нет, кастрюля, пакет или ведро, главное чтобы удобно было. Вакуум-пакеты - это gназвание такое, вакуум там Не нужен.

Повторюсь вакуум при созревании НЕ нужен. Любая тара подойдет. Повторюсь вакуум при созревании НЕ нужен. Любая тара подойдет.

---
Купили мясо, замерили Ph, если 5,2 значит мясо требует созревания, по времени это трое и более суток температура +4 . Когда Ph достигло 5,6 мясо считается созревшим.

---
В предпосоле мясо не созревает, под действием диффузии соли в мясе происходят физико-химический процессы, при этом созревание мяса прекращается.

Тоже самое происходит с мясом в замороженном состоянии.

Надо понимать что такое созревание мяса и зачем оно нужно в колбасном производстве.

Для сыровяленых и сырокопчёных колбас нужно созревшее мясо с наименьшим содержанием влаги.

Для варёных наоборот лучше всего использовать парное мясо, мясо после обвалки можно посолить и заморозить, при этом оно сохраняет первоначальные свойства и высокое pH.

Для варёных колбас созревание не нужно, так как при этом происходит потеря влаги и усыхание мяса, а влага нам нужна.

> Источник: www.emkolbaski.ru
