# Сроки хранения колбасных изделий.
- Как долго вареная колбаса может храниться в холодильнике?

Вареные колбасы могут храниться в холодильнике 3-7 суток.

В холодильнике заявленный ГОСТами срок - 72 часа, но по факту обычно 4-6 дней, если копченая то до 10дней.

- Как влияет на сроки хранения упаковка вареной колбасы в вакуум?

При упаковке в вакуум сроки хранения увеличиваются на 30-50%

- Можно-ли хранить вареные колбасы в морозильнике?

Можно хранить до полугода при температуре -18 градусов.

Единственный нюанс- вареные колбасы при размораживании будут терять влагу, ведь вода в колбасах превратится в кристаллики льда и на разрезе будут появляться мелкие рыхлые мокрые поры. И эту воду уже нужно как-то удерживать - либо гидроколлоидами, либо думать что-то еще.

- Как долго можно хранить в холодильнике фарш посоленный нитритной солью?

При посоле с нитритной солью 3 суток хранить можно, а дальше все решает изначальная обсемененность фарша.

---
Вареная колбаса - после термообработки. Хранить такую при плюсовой температуре долго не получится- максимум неделю. Можно конечно попробовать ее подвялить - но не всю же партию. 

Лучший выход - заморозить и по мере потребности доставать из морозилки. Особых параметров как размораживать - нет, лишь бы не кипятком от желания наесться:) Медленно, за ночь в обычной охлажденной камере холодильника она отойдет и останется вкусной.

Колбаса с максимальным сроком хранения - сырокопченая. До года. по сути это куски сырого мяса в оболочке, завяленные и прикопченые дымом - как это делалось тысячелетиями.

- Интересуют сроки хранения в холодильнике:
 1. Фарш с нитритной солью
 2. Готовые сосиски и сардельки из этого фарша

Если с нитритом то 3 суток полежат точно, а дальше все решает изначальная обсемененность фарша.

В замороженном виде хранить можно. Если упаковать под вакуум - то срок хранения увеличится еще на 30-50%. Сроки хранения - тут сложно сказать четко. Скажем так - до полугода у нас хранят замороженные полуфабрикаты при -18⁰C. Думаю на эти сроки можно ориентироваться и в случае колбас. Единственный нюанс - вареные колбасы при размораживании будут терять влагу, ведь вода в колбасах превратится в кристаллики льда и на разрезе будут появляться мелкие рыхлые мокрые поры. И эту воду уже нужно как-то удерживать - либо гидроколлоидами, либо думать что-то еще.
