# Технология переработки мяса и мясопродуктов.

## Практика приготовления мясных эмульсий для производства вареных колбас, сосисок, сарделек

В зависимости от рецептуры на первой стадии обрабатывают нежирное сырье (говядину высшего, первого, второго сортов, диафрагму и обрезь мясную говяжью, свинину нежирную), добавляя пищевые фосфаты, нитрит-посолочную смесь, часть воды (льда), субпродукты, меланж и в течение 5-7 минут. Затем вносят белки, гидроколоиды, белковый стабилизатор, плазму или форменные элементы крови и добавляют часть воды (льда).

Оптимальная температура на первой стадии обработки - от плюс 2 0С до плюс 5 0С.

На второй стадии обработки вносят жирное сырье (полужирную свинину, диафрагму и обрезь мясную свиную жирную говядину, щековину, шпик, мясо механической обвалки), оставшуюся часть воды (льда) и обрабатывают в течение 3-5 минут, постепенно добавляя кровь пищевую, сливочное масло, пряности, сахар, сухое молоко, оливки, сыр и другое, а за 2-3 минуты до конца обработки добавляют крахмал или пшеничную муку, аскорбиновую кислоту, а также предварительно измельченные на волчке с диаметром отверстий решетки 2-3 мм колбасные изделия с производственными дефектами.

Оптимальная температура готовой эмульсии после куттерования должна составлять от 12 до 17 0С, продолжительность обработки зависит от конструкции куттеров.

## Практика приготовления мясных эмульсий для производства полукопченых, варено-копченых, сырокопченых, сыровяленых колбас

В отличие от гомогенных мясных эмульсий, основой которых является максимально диспергированное сырье, в таких эмульсиях мясо имеет частично (полукопченые, варено-копченые колбасы, рубленые полуфабрикаты) либо даже полностью сохраненную (ветчина в оболочке) морфологическую (клеточную) структуру. Жир измельчен, но практически не диспергирован. Количество воды в системе ограничено той, которая непосредственно находится в мясе, и это, соответственно, обеспечивает относительно высокий уровень содержания сухих веществ.

Для приготовления фарша сырье, пряности и другие материалы взвешивают в соответствии с рецептурой. Приготовление фарша осуществляют в куттерах, предназначенных для измельчения замороженного мяса. В куттер загружают измельченные говядину, свинину нежирную, полужирную, мясную обрезь или диафрагму жилованные говяжьи, мясо голов говяжьих жилованное, раствор нитрита натрия, добавляют смеси пряностей и пищевые добавки, равномерно распределяя их по поверхности сырья, воду с температурой не выше 4 0С в количестве указанном в рецептуре, и перемешивают в течении 3 минут. Затем добавляют оставшиеся рецептурные компоненты: свинину жирную, эмульсию из свиной шкурки, жировую эмульсию, растительное масло, крахмал или муку и перемешивают в течение 2-3 минут. В конце добавляют замороженное сырье (шпик, грудинку, свинину жирную), измельчают до заданных размеров, указанных в рецептуре, перемешивают до однородной массы. На последней стадии куттерования добавляют соль согласно рецептуры. Температура фарша после куттерования минус (2±1) 0С.

Общая продолжительность обработки составляет 6-8 минут.

Пищевые красители для колбасного фарша используют в соответствии с рекомендациями изготовителя.

Время с момента окончания приготовления фарша до начала наполнения оболочек не должно превышать 30 минут.

**Если для приготовления фарша использовать не подмороженное мясное сырье, то фарш приготавливается по следующей схеме:**

Пряности и другие материалы взвешивают в соответствии с рецептурой с учетом добавленной при посоле соли. В мешалку загружают измельченные говядину, свинину полужирную, мясную обрезь или диафрагму жилованные говяжьи, мясо голов говяжьих жилованное, нитритно-посолочную смесь, добавляют смеси пряностей и пищевые добавки, равномерно распределяя их по поверхности сырья, воду с температурой не выше 4 0С в количестве, указанном в рецептуре, и перемешивают в течение 3-5 минут. Затем добавляют оставшиеся рецептурные компоненты: свинину жирную, обрезь свиную жилованную, мясо голов свиных жилованные, эмульсию из свиной шкурки, растительное масло, соль поваренную в количестве 1,5% к массе сырья, не подвергаемого посолу и перемешивают в течении 2-3 минут. В конце добавляют измельченный шпик и жировую эмульсию в виде крошки и перемешивают до однородной массы.

Общая продолжительность обработки составляет 6-8 минут.

Температура фарша при перемешивании не должна превышать 12 0С.

Время приготовления фарша до начала наполнения не должно превышать 6 часов.

## Наполнение оболочек фаршем

Для того чтобы придать фаршу форму колбас и предохранить его от внешних влияний, его помещают в естественные или искусственные оболочки. При этом необходимо его уплотнить, чтобы исключить проникновение воздуха под оболочку и лучше сохранить качество колбасы. Фарш в оболочки набивают на шприцах, выдавливающих его из цилиндра в трубку (цевку) при помощи поршня. Поршень приводится в действие масляным насосом или сжатым воздухом.

Плотность набивки фарша регулируют в зависимости от сорта колбасы. Вареные колбасы набивают неплотно, так как в фарше их много влаги и он сильно расширяется при варке. Полукопченые колбасы набивают плотнее, так как фарш этих колбас более плотный, и если его набивать слабо, то будут оставаться пустоты, в которых скапливается воздух. Наиболее плотно шприцуют фарш копченых колбас, так как в копченые колбасы не должен попадать воздух. Даже небольшое его наличие приводит к порче фарша.

После того как наполнили оболочку фаршем, образующийся батон скрепляют перевязыванием. Вязка состоит из нескольких операций. Прежде всего необходимо завязать открытый конец батона, через который подавался фарш в оболочку, затем надо сделать петлю для подвешивания батона на палку и перевязать батон для уплотнения фарша и скрепления оболочки.

Батоны клипсуют при помощи клипсаторов (используют скрепки). Вязка пока в большинстве случаев производится вручную на столах с крышкой из нержавеющей стали.

В отличии от колбас сосиски не вяжут, а откручивают, разделяя нашприцованную оболочку, на батончики, длиной от 5 до 15 см. Эта операция легко механизируется, как это сделано в шприцах-дозировщиках.

После вязки или перекручивания для удаления воздуха батоны штрикуют специальной штриковкой. Наштрицованные батоны немедленно навешивают на палки, которые размещают на рамах в 4 яруса.

При навешивании на палки следят, чтобы батоны не соприкасались друг с другом, так как это вызывает образование белых пятен (слипов). Сосиски навешивают на тонкие палки, так как при навешивании их на толстые палки также образуются слипы.

> **Источник**: http://studbooks.net
