# Александр Панайотов - Леди дождя
Кругами по воде пробежала, вышла из дождя,
Улыбнулась мне шутя.
А музыка так тихо звучала, мы с тобой вдвоём
В целом мире были одни, связаны дождём.
Утекла та ночь сквозь пальцы,
Но лишь молния прочертит свой зигзаг,
И я вижу как

Припев:

Леди дождя танцует со мной, так легко,
Леди дождя в мыслях своих где-то далеко.
Тебя не догнать, ты там за гранью снов,
Ах, как мне жаль, дождь не хранит следов.

Всё это было, как в зазеркалье, где-то на краю,
Только ты исчезла вдруг, а я остался.
И лишь глаза открыв, понимаю, что тебя здесь нет,
И следы твои навек украл рассвет.
Но лишь с неба дождь ночной прольётся,
Словно слёзы из твоих печальных глаз.
Как в первый раз

Припев:

Леди дождя танцует со мной, так легко,
Леди дождя в мыслях своих где-то далеко.
Тебя не догнать, ты там за гранью снов,
Ах, как мне жаль, дождь не хранит следов.
Ах, как мне жаль, дождь не хранит следов.

Леди дождя...
Леди дождя... 

# Валерий Меладзе - Как ты красива сегодня
В юности боль забывается скоро
Слезы смахнув ты смеешься опять
Время пройдет и всегда лишь такою
Буду тебя вспоминать

Счастье короткое бог нам отмерил
Непостоянна людская душа
Я ведь не зря в эту сказку не верил
Слишком она хороша

Припев:

Как ты красива сегодня
Нет в моем сердце ни боли, ни зла
Как ты красива сегодня
Как ты сегодня светла

Может быть, время кого-то и лечит
Только мне помощь его не нужна
Ты возвращайся, а я каждый вечер
Буду тебя вспоминать

Припев: (2 раза)

Как ты красива сегодня
Нет в моем сердце ни боли, ни зла
Как ты красива сегодня
Как ты сегодня светла

# Мы слова найдем такие нежные
Милых лиц черты и сиянье глаз, 
В пору первых встреч покоряют нас, 
Но проходят дни, и в один из дней, 
Красота души станет нам видней. 

Припев:

Мы слова найдём такие нежные, 
Что завидовать начнут красавицы, 
Тем единственным на свете женщинам, 
Которых любим мы. 

Красота души станет нам видна 
И наполнит мир синевой она, 
Будет падать снег, будет дождь стучать, 
Но как праздник нам каждый день встречать. 

Припев:

Мы слова найдём такие нежные, 
Что завидовать начнут красавицы, 
Тем единственным на свете женщинам, 
Которых любим мы. 

Много дней пройдёт и в один из дней, 
Красота души станет нам видней, 
И среди зимы мы услышим птиц, 
И поймём, что нет у любви границ. 

Припев:

Мы слова найдём такие нежные, 
Что завидовать начнут красавицы, 
Тем единственным на свете женщинам, 
Которых любим мы.

# Бумажный змей
Я в облака запускаю бумажного змея
Думает змей, будто сам он умеет летать
Кажется змею, он в небо умчаться сумеет
Если удастся ему свою нить оборвать

Рвется из рук на упрямую птицу похожий
Злится на тонкую нить за то, что прочна
Жаль, но пока одного понять он не может
Жизнь для него - это нить, что в руках у меня

Припев:

Лети-лети за облака
Меня с собой зови-зови
Но не забудь, что нить тонка
Не оборви, не оборви

Мы на бумажного змея похожи немного
В жизни большой над землей помогая парить
Тянется, тянется к нам от родного порога
Детства и юности наших незримая нить

Нам эта ниточка всем нужна словно воздух
В радостный час или в час, когда нелегко
Помни о тех, кто нас ждет, о тех, кто нас создал
Кто научил нас летать высоко-высоко

Припев. (2 раза)

Лети-лети за облака
Меня с собой зови-зови
Но не забудь, что нить тонка
Не оборви, не оборви

# Кто тебе сказал? (Хочешь я в глаза, взгляну в твои глаза)
Хочешь, я в глаза, взгляну в твои глаза 
И слова припомню все и снова повторю - 
Кто тебе сказал, ну, кто тебе сказал, 
Кто придумал, что тебя я не люблю.

Припев: 

Я каждый жест, каждый взгляд 
Твой в душе берегу, 
Твой голос в сердце моём 
Звучит звеня, 
Нет, никогда я тебя разлюбить не смогу, 
И ты люби, ты всегда люби меня.
 
Верить не хочу и думать не хочу, 
Что придёт разлука, и не сбудутся мечты. 
Ночью я кричу, от горя я кричу, 
Если снится, что меня не любишь ты.

Припев. 

Если на беду, а если на беду 
Разлучит судьба нас не во сне, а наяву, 
Землю обойду, всю землю обойду, 
Океаны и моря переплыву. 
И назло судьбе, разлучнице судьбе, 
Вновь в глаза взгляну твои и тихо повторю - 
Кто сказал тебе, ну, кто сказал тебе, 
Кто придумал, что тебя я не люблю.

Припев. 

# Земляне - Маленький кораблик
<div class="col">
Маленький кораблик<br>
Медленно волна уносит в даль.<br>
Терять его так жаль.<br>
Тает парус детства,<br>
С ним простился ты<br>
Навсегда,<br>
Но это не беда.<br>
<br>
Пусть плывет, пусть плывет<br>
Кораблик мечты.<br>
Он не сможет пропасть,<br>
Если с ним<br>
В трудный час<br>
Будешь ты.<br>
<br>
Твой кораблик детства,<br>
Хрупкий, словно лед,<br>
По весне<br>
Вернется лишь во сне.<br>
И отчалит снова<br>
В мир зеленых трав<br>
И синевы,<br>
Где с ним расстались вы.<br>
<br>
Ты рукою махни<br>
Кораблику вслед<br>
И в душе сохрани<br>
Детства солнечный свет,<br>
Ясный свет.<br>

</div><div>
Стал навек он твоей судьбой<br>
И спасет от беды любой<br>
Тебя кораблик твой.<br>
<br>
Стал навек он твоей судьбой<br>
И спасет от беды любой<br>
Тебя кораблик твой.<br>
<br>
Маленький кораблик<br>
Медленно волна<br>
Уносит в даль.<br>
Терять его так жаль.<br>
Маленький кораблик...<br>
</div>

# Игорь Саруханов - Желаю тебе
Я не верю вновь своим глазам, 
Я за эту встречу всё отдам. 
Может быть, со мной не по пути, 
Знаю, ты должна сейчас уйти .

Припев:

Желаю тебе из тысячи звёзд 
Одну, самую яркую. 
Желаю тебе из тысячи слёз 
Одну, самую сладкую. 
Желаю тебе из тысячи встреч 
Одну, самую счастливую.
Желаю тебе из тысячи ночей 
Одну, самую длинную.

Может быть, ты вспомнишь обо мне, 
Или я приду к тебе во сне. 
Ты опять услышишь голос мой, 
Смысл слов по-прежнему простой. 

Припев.

Проигрыш

Первую любовь не забывай,
Тайну никому не раскрывай. 
Всё, о чём тебе я говорю, 
Сколько хочешь, раз я повторю. 

Припев. (2 раза)

# Игорь Саруханов - Зеленые глаза
Нам негде встречаться сейчас,
Прошу если можешь, прости.
И всё, как назло, против нас,
От этого нам не уйти.

Заброшенный сад опустел.
Он был, как прощальный вокзал.
И кто-то из нас не посмел
Войти в этот сказочный зал.

Припев:

Не прячь зелёные глаза,
Утри слезу, доверься мне.
Твои зелёные глаза
Не на беду, не на беду, поверь.

Мечтаю о близости рук,
Не жду поворота в судьбе.
В груди учащается стук,
Всё тянет и тянет к тебе.

Нам негде встречаться пока,
Заброшенный сад опустел.
К руке потянулась рука,
Никто помешать не посмел.

Припев.

Проигрыш

Припев. (3 раза)

# Игорь Саруханов - Парень с гитарой
Начиналась ночь серенадою,
Это он, это он, это он.
И записочка сверху падала
Под балкон, под балкон, под балкон.

Припев:

Кто это, кто это, кто этот парень с гитарой?
Чья это песня звучит, не смолкая в крови?
Кто это, кто это, кто этот парень с гитарой?
Это же я, я тебе объясняюсь в любви.

И пройдут века, но всегда, всегда,
Сколько лет на земле ни живи,
Будут парни петь, будут песни петь
О любви, о любви, о любви.

Припев.

Проигрыш

Припев. (2 раза)

# Игорь Саруханов - Позади крутой поворот
Руку мне дай на середине пути, 
Руку мне дай, ещё нам долго идти. 
Пусть на пути мы иногда устаём, 
Всё же идти нам будет легче вдвоём. 

Припев:

Позади крутой поворот, 
Позади обманчивый лёд, 
Позади холод в груди, позади. 

Мир так велик и не кончается путь, 
Только на миг можно ресницы сомкнуть. 
И стороной нам не пройти, не свернуть, 
Только порой можно устало вздохнуть. 

Припев: (2 раза)

Позади крутой поворот, 
Позади обманчивый лёд, 
Позади холод в груди, позади. 

Мы не одни, ну, оглянись, оглянись, 
Это наш путь, он называется жизнь. 
И не грусти, тебя прошу, не грусти, 
Столько у нас уже всего позади. 

Припев:

Позади крутой поворот, 
Позади обманчивый лёд, 
Позади холод в груди, позади.

# Саруханов и "Круг" - Ни слова о любви
Мы одни...
Грусть улыбки в тишину урони...
Молчанье храни....
Я ловлю твоё дыхание, но ни слова о любви.......

Осталось небо над землею и не смей
Даже облаком проплыть надо мной
Досталось каждому свое - тебе и мне
Все проходит, наступает покой

Остался белым снег, прозрачною вода
Не случится ничего никогда
Уходит время, долго тянутся года
В жизни каждый одинок навсегда

Припев:

Там, вдали
Где остались наши ночи и дни
Мы снова одни
Но ни слова о любви во имя неба и земли

Я слышу голос твой, как будто наяву
Где-то рядом, но не здесь, не сейчас
Не отзовешься ты, а я не позову
Все проходит, и любовь не для нас

Но почему сквозь расстоянья и века
Ты видна мне и как прежде близка
Пусть мы молчание нарушить не смогли
Не словами говорят о любви

Припев. (2 раза)

# Игорь Саруханов - Ты сказала прости
Ты  сказала  прости,  быстро  время  летит,  даже  страшно. 
Ты  сказала  прости,  позабудь,  не  грусти  о  вчерашнем. 
Ты  сказала  поверь,  жизнь  прожить  без  потерь  невозможно. 
Ты  сказала  поверь,  затворив  свою  дверь  осторожно. 
 
Припев:

Ты  сказала  поверь, 
Долгий  путь  нельзя  пройти  без  потерь. 
Это  значит,  теперь,  время  расставаться. 
Но  тебя,  но  тебя 
Просто  невозможно  никак  терять, 
Чтобы  жить   и  опять  плакать  и  смеяться. 
 
Я  тебя  не  искал,  я  тебе  не  писал  длинных  писем. 
Потому  что  я  знал,  что  я  стал  для  тебя  независим. 
И  лишь  только  во  сне  ты  приходишь  ко  мне  очень  часто. 
И  в  ночной  тишине  снова  кажется  мне,  что  я  счастлив.
 
Припев:

Ты  сказала  поверь, 
Долгий  путь  нельзя  пройти  без  потерь. 
Это  значит,  теперь,  время  расставаться. 
Но  тебя,  но  тебя 
Просто  невозможно  никак  терять, 
Чтобы  жить   и  опять  плакать  и  смеяться. 

# Леонид Агутин - Где-то далеко
<div class="col">
Я прошу, хоть ненадолго <br>
Боль моя, ты покинь меня, <br>
Облаком, сизым облаком <br>
Ты полети к родному дому, <br>
Отсюда к родному дому. <br>
<br>
Берег мой, покажись вдали <br>
Краешком, тонкой линией, <br>
Берег мой, берег ласковый, <br>
Ах, до тебя, родной, доплыть бы, <br>
Доплыть бы хотя б когда-нибудь. <br>
<br>
Припев:<br>
<br>
Где-то далеко, <br>
Где-то далеко <br>
Идут грибные дожди, <br>
Прямо у реки <br>
В маленьком саду <br>
Созрели вишни, <br>
Наклонясь до земли. <br>
Где-то далеко <br>
В памяти моей <br>
Сейчас, как в детстве, тепло, <br>
Хоть память укрыта <br>
Такими большими снегами. <br>

</div><div>
Ты, гроза, напои меня, <br>
Допьяна, да не до смерти. <br>
Вот опять, как в последний раз, <br>
Я всё гляжу куда-то в небо, <br>
Как будто ищу ответа. <br>
<br>
Припев.<br>
<br>
Я прошу, хоть ненадолго <br>
Грусть моя, ты покинь меня, <br>
Облаком, сизым облаком <br>
Ты полети к родному дому, <br>
Отсюда к родному дому. <br>
</div>

# Леонид Агутин - На сиреневой луне
<div class="col">
Не застилая горизонт<br>
твоей луны которой нет<br>
открыла ночь огромный зонт,<br>
встречая розовый рассвет.<br>
Там на сиреневой луне<br>
ты так хотела быть одна,<br>
не забывая обо мне<br>
ты засыпала у окна.<br>
<br>
Припев 1:<br>
<br>
Когда устал новый день<br>
такой же как и всегда,<br>
ты улетела так далеко,<br>
Когда пришел этот сон,<br>
возникший не обо мне,<br>
ты позабыла все так легко.<br>
<br>
Припев 2:<br>
<br>
Ты забудешь обо мне<br>
на сиреневой луне<br>
может только на мгновение,<br>
Оставляя для меня<br>
только тоненькую нить,<br>
только каплю сожаления.<br>
<br>
</div><div>
Там ярче солнце и теплей,<br>
там нет ни снега ни дождя<br>
там на сиреневой луне<br>
ты позабудешь про меня.<br>
Лишь на минуту променяв<br>
волнение сердца своего<br>
на ту планету без дождя,<br>
где будет всё и ничего.<br>
<br>
Припев 1.<br>
<br>
Припев 2. (2 раза)<br>
</div>

# Л.Агутин и Анжелика Варум - Я буду всегда с тобой
<div class="col">
Я буду всегда с тобой, <br>
Синей морской волной, <br>
В темной пучине вод, <br>
Буду всегда с тобой, <br>
Белой каёмкой волн, <br>
Берегом всех морей, <br>
Словно душа самой жизни. <br>
<br>
Я буду всегда с тобой, <br>
Буду самой водой, <br>
Чтобы тебя обнять <br>
И утопить в любви, <br>
На берегу земли <br>
И на краю воды, <br>
Словно в тебе моё сердце. <br>
<br>
Припев:<br>
<br>
Нет в небе моей звезды, <br>
На глубине воды <br>
Где-то она под толщею тайны. <br>
Я буду всегда с тобой, <br>
Буду твоей мечтой, <br>
Буду твоею явью. <br>
</div><div>
Ты будешь всегда со мной, <br>
Я не могу понять, <br>
Как это всё сказать смею я. <br>
Я не могу понять, <br>
Как это всё сказать смею я. <br>
<br>
Я буду всегда с тобой, <br>
Птицею над волной, <br>
Краешком той земли, <br>
Что навсегда с тобой, <br>
Если ты не придёшь, <br>
Если ты далеко, <br>
Я для тебя найду крылья. <br>
<br>
Я буду всегда с тобой, <br>
Воздухом и водой, <br>
Даже где нет тебя, <br>
Буду всегда с тобой, <br>
Не опуская глаз, <br>
Не пророняя слов, <br>
Словно во мне твоё сердце. <br>
<br>
Припев.<br>
<br>
Ты будешь всегда со мной, <br>
Я не могу понять, <br>
Как это всё сказать смею я. <br>
Я не могу понять, <br>
Как это всё сказать смею я <br>
</div>
# Подольская, Пресняков, Агутин, Варум - Быть частью твоего
<div class="col">
Все мои слова - <br>
Это только шум в голове<br>
То, что не сказать никому<br>
Лишь тебе<br>
<br>
Все мои мечты - <br>
Это только грани тебя<br>
То, что говорить слова<br>
Тратить зря<br>
<br>
Плыть, пытаться плыть<br>
Последних сил не пожалеть бы...<br>
<br>
Припев:<br>
<br>
Быть частью твоего дома, где маяк<br>
Огонёк в ночи - самый главный на свете<br>
Плыть, только и всего, остальное зря<br>
Просто промолчи, чтобы что-то ответить<br>

</div><div>
Все твои слова - <br>
Что-то согревают во мне<br>
То, что не отдать никому<br>
Лишь тебе<br>
<br>
Повинуясь снам<br>
Сохраняя небо в руках<br>
Кто-то сидя на облаках<br>
Верит нам<br>
<br>
Припев. (2 раза)<br>
</div>

# Григорий Лепс - Рюмка водки на столе
<div class="col">
Вступление.<br>
<br>
Ночь по улицам пошла<br>
Звездной поступью цариц.<br>
Слов и чисел простота<br>
У небесного моста<br>
Раскидала перья птиц.<br>
<br>
Не забудутся никем<br>
Праздник губ обид и глаз.<br>
Забери меня в свой плен,<br>
Эту линию колен<br>
Целовать в последний раз.<br>
<br>
Припев:<br>
<br>
Только рюмка водки на столе.<br>
Ветер плачет за окном<br>
Тихо болью отзываются во мне<br>
Этой молодой луны крики.<br>
<br>

</div><div>
Не легко тебя отдать<br>
Парусам ветров и птиц.<br>
Может даже не понять,<br>
Может даже не узнать<br>
Среди тысяч женских лиц.<br>
<br>
Пусть глаза мои молчат.<br>
Молча смотрят на луну.<br>
Если кто поймает взгляд-<br>
Поторопится назад.<br>
Сам не знаю почему.<br>
<br>
Припев.<br>
<br>
Проигрыш.<br>
<br>
Болью отзываются во мне<br>
Этой молодой луны крики.<br>
</div>

# Аккорды к песне "Григорий Лепс - Рюмка водки на столе"
<pre>
C#m | A | E | G#7 > 3 раза

E         H         C#m A           G#m       F#m
  Ночь по улицам пошла    звездной поступью цариц,
H                     A                 E                   H
  Слов и чисел простота у небесного моста раскидала перья птиц,
  Не забудутся никем праздник губ, обиды глаз,
  Забери меня в свой плен, эту линию колен целовать в последний раз.

C#m    A E       G#7         C#m         A          E    G#7
Только     рюмка водки на столе, ветер плачет за окном тихо,
C#m   A E     G#7       C#m       A         E    G#7 A Asus4
Болью     отзываются во мне этой молодой луны крики.

Нелегко тебя отдать, парусам ветров и птиц,
Может даже не понять, может даже не узнать среди тысяч женских лиц,
Пусть глаза мои молчат, молча смотрят на луну,
Если кто поймает взгляд, поторопится назад, сам не знаю, почему.

Припев > 2 раза

Кода = Вступление
</pre>

# Михаил Круг - Девочка-пай-2
В блестящем платье, золоте и жемчугах,
каблук на шпильке, а в руках букет из роз. 
Бардак молчит, а ты идешь вся на понтах.
А помнишь, как тебе свои я розы нес. 

Когда в пустом трамвае ехали домой,
полночный город замолкал и засыпал, 
Как пахли почки набухавшие весной,
я от любых невзгод тебя оберегал. 

Я каждый день тебя на зоне вспоминал,
мои мечты быть может, сбудутся теперь. 
Как на прощанье тебя в щеку целовал
ты улыбалась и захлопывала дверь. 

Как не хотелось мне, прощаясь уходить,
ах, сколько было нам с тобой прекрасных лет, 
И я не уходил я ждал, чтоб посмотреть,
когда ты в спальне у себя погасишь свет. 

А там, у арки, уже ждали молотнуть,
я мог дворами, но я через арку шел, 
Мне так хотелось по зубам им навернуть,
один из них сейчас ментом - такой козел, 

И я мочил его в той арке много раз,
он был всегда готов на разный заподляк, 
И я ему со смаком бил под левый глаз,
и каждый вечер реставрировал синяк. 

# 

Ты помнишь, как в последний раз пришли в кабак,
а там с ментами участковый отдыхал, 
Он только что заочно кончил свой ЮрФак
он пьяный был, тебя на танец приглашал. 

Влюбился, вошь цветная, к мамочке пошел,
а дальше твой папаша, вникнув, что к чему, 
За то, что этому менту в подъезде щелк,
меня на восемь лет упрятали в тюрьму. 

И вот я здесь, ты через зал к столу идешь,
не улыбнешься, не узнаешь - сколько зим. 
Тебе сегодня день рожденья,
ты цветешь, а я, как фраер, за бутылочкой один, 

И я пошлю с официантом, чтоб дал знать,
маляву в строчку - не грусти и не скучай. 
Ты побежишь меня по столикам искать
в блестящем платье, жемчугах ... девочка пай.

# Михаил Круг - Не спалила, любила
Лёха Чих, фармазон, подогнал фуфеля,
скрасить вечер за стирами в очко.
Она круто вошла, ножки, груди: а-ля! -
я б всю жизнь с ней сидел в одиночке.
Веня лепень одел и расплавился весь,
пальцы веером: "Здрасте, гражданка,
Вам, наверно, ещё не сказали, что здесь
сейф лохматый ваш вскроют, как в банке".

Он, довольный собой, подкатил на контакт,
он по сейфам - учёная степень.
А она, плюнув на пол ему просто так,
вынув ствол, продырявила лепень.
Всем сказала: "Сидеть",- мы уважили ствол,
а она, как ни в чём не бывало,
Свою шляпку-каре положила на стол,
из декольте маляву достала.

Веню жалко, хорошим он кольщиком был,
не по воле красючке простили.
Пулю в ствол ей действительный вор зарядил,
и писал, чтоб её полюбили.
Слышь, с такого начала не делают дел,
ты же с виду не катишь по масти.
Лёха Чих в прохоря через край насадил,
а тебе дырку сделать, как "здрасьте".

# 

Завтра авторитет просит в гости в Москву:
есть дела, да "малина" подсела.
С ихней квалификацией - только в тюрьму,
а тверским, мол: не в кипеше дело.
Надо людям помочь; собрались "на гастроль",
взяли вместе с мешками "карету".
А делить стали филки - заныла мозоль,
я за Веню был с авторитетом.

Я всю долю мою оставляю в общак,
мне не надо ни много, ни мало.
Дай красючку свою, попахать с ней ништяк,
ту, что Веню в Твери рассчитала.
Вор достал портсигар, папироски скомкал,
он слегка приподнялся с трамвая
И сквозь зубы, с такою тоскою сказал:
"Забирай, я тверских уважаю".

"Как завут-то тебя?" - я спросил у неё.
Милка, нежное девичье тело.
Разряжайся, сегодня ты будешь моё,
чтобы не было здесь беспредела."
Вор, как видно, её больше жизни любил,
только чувства не выдал, поднялся.
И, не глядя, в неё барабан разрядил.
начал что-то толкать, но сдержался.

А в тверском ГПУ молодой оперок
шил дела с пролетарским размахом.
На столе у него я прочёл некролог,
и кольнуло в груди под рубахой.
"Была зверски застрелена бандой в Москве
на задании Савина Мила".
На ментов ведь работала, дым в голове,
а вора не спалила, любила.

# Мумий Тролль - Малыш
Теплое-теплое море
Жаркое солнце
Синие-синие волны
И пустынный пляж
Музыка рядом со мною
Ты рядом со мною
И весь этот берег Наш

Припев:

Когда я вижу, как ты танцуешь
Малыш, ты меня волнуешь
Когда ты смотришь так серьезно
Малыш, я тебя люблю
Когда ты робко меня целуешь
Малыш, ты меня волнуешь
Но не могу, не могу
Извини, не могу

Песня летит над волнами
Летит как цунами
И корабль на горизонте
Плывет
Что же случилось с нами
То ли случилось с нами
Этот вопрос мне покоя Не дает

Припев. (2 раза)

Но не могу, не могу
Прости, не могу

Но не могу, не могу
Уволь

# Ветер перемен - Из фильма "Мэри Поппинс, до свидания"
Кружит Земля, как в детстве карусель, 
А над Землёй кружат ветра потерь. 
Ветра потерь, разлук, обид и зла, 
Им нет числа. 

Им нет числа, сквозят из всех щелей 
В сердца людей, срывая дверь с петель. 
Круша надежды и внушая страх, 
Кружат ветра, кружат ветра. 

Припев:

Сотни лет и день, и ночь вращается 
Карусель-Земля, 
Сотни лет все ветры возвращаются 
Hа круги своя. 

Hо есть на свете ветер перемен, 
Он прилетит, прогнав ветра измен, 
Развеет он, когда придёт пора 
Ветра разлук, обид ветра. 

Припев.

Завтра ветер переменится,
Завтра, прошлому взамен, 
Он придёт, он будет добрый, ласковый, 
Ветер перемен. 

Завтра ветер переменится,
Завтра, прошлому взамен, 
Он придёт, он будет добрый, ласковый, 
Ветер перемен.

# Стас Михайлов - Только ты...
Ко мне опять приходит новый день
Закончилась холодная зима
И на душе весенняя капель
И ты со мной 
На век, любовь моя

Припев:

Ты, ты, ты, только ты,
Мне отогрела душу, когда остывала кровь.
Ты, ты, ты, только ты
Знай, я не разрушу мир, где вечная любовь!
Знай, я не разрушу мир, где вечная любовь!

Мы встретились с тобой, когда зима
Отпела, откружила над землёй!
Ты знай, что ты одна лишь мне нужна,
Одна, одна, одна моя любовь!

Припев:

Ты, ты, ты, только ты,
Мне отогрела душу, когда остывала кровь.
Ты, ты, ты, только ты
Знай, я не разрушу мир, где вечная любовь!

Ты, ты, ты, только ты,
Мне отогрела душу, когда остывала кровь.
Ты, ты, ты, только ты
Знай, я не разрушу мир, где вечная любовь!
Знай, я не разрушу мир, где вечная любовь!
Знай, я не разрушу мир, где вечная любовь! 

# Лещенко Лев - Прощай, со всех вокзалов... 
Прощай, от всех вокзалов поезда
Уходят в дальние края,
Прощай, мы расстаёмся навсегда
Под белым небом января.

Припев:

Прощай и ничего не обещай,
И ничего не говори,
А чтоб понять мою печаль,
В пустое небо посмотри.
Ты помнишь, плыли в вышине
И вдруг погасли две звезды,
Но лишь теперь понятно мне,
Что это были я и ты.

Прощай, среди снегов среди зимы
Никто нам лето не вернёт,
Прощай, вернуть назад не можем мы
В июльских звёздах небосвод.

Припев.

Прощай, уже вдали встаёт заря
И день приходит в города,
Прощай, под белым небом января
Мы расстаёмся навсегда.

Припев.
