#Запекаем в духовке. Фольга или рукав
> Любой продукт будь- то рыба, мясо , курица, мы или просто запекаем в духовке  или сэкономив нервы и время осуществляем при помощи фольги, специального рукава, или пергаментной бумаги. У всех этих помощников имеются свои минусы и плюсы, А значит выбирайте , что подходит именно вам, а я дам ряд советов.

> В фольге для запекания и рукаве для запекания  приготовить можно практически все. Нам хозяйкам не нужно зацикливаться на мысли, о  необходимом гарнире  к основному блюду – продукты можно запекать одновременно.. Не стоит использовать  сырые крупы, т.к. Для их разбухания требуется большое количество воды . Для приготовления в разных герметичных «рубашках» не обязательно владеть сверх кулинарными способностями – вкусным, мягким сочным и нежным будет любое блюдо , т.к. готовится в собственном соку. И еще, один главный момент, дающий большой плюс помощникам на кухне. Это защита противня и духовки от жира, который при традиционном запекании брызжет во все стороны и образует трудно очищаемый нагар на технике, при чистке которого расходуется массу времени а его надо экономить. Самое главное суметь выбрать  качественных и безопасных помощников и, научиться грамотно, обращаться  с ними.

##Итак, рукав для запекания или пакет.

Посмотрите, перед тем как купить, как он закрепляется и какую температуру выдерживает. Изготовленные из того же материала завязки, удобнее. Если же вы выбрали застежки, то наилучшим вариантом будет пластиковый, т.к. тонкие проволочки нагреваются и слетают во время приготовления.И не забывайте о том. что можете пересолить пищу или она может подгореть.

Вместо рукава можно выбирать пакет для запекания. Основным моментом, на который нужно обратить внимание -это его размер. Тогда вы принимаете решение, насколько он подходит для вашего блюда, которое вы собираетесь готовить. Во всех остальных свойствах  у этих помощников нет различий.

Основное качество любого пакета или рукава – их прочность, но к сожалению проверить это возможно только при использовании. Попадаются приспособления, разваливающиеся на части во время запекания, иди склеивающиеся с продуктом или после приготовления с легкостью рвущиеся руками. С помощником хорошего качества такого не происходит. Он герметично прочен, и всрыть его после готовки можно только ножницами или ножом.

Для тех хозяек, которые не являются большими поклонницами кухни, или не особо обладают кулинарными талантами, идеален рукав для запекания. Выглядит в форме трубы из пищевого пластика, выдерживающего температуру нагрева от +200до+230 (температура указывается на упаковке) Длина рукава может быть любой а ширина его около 33 см., поэтому в нем можно запекать как одну куриную грудку , так и баранью ногу целиком. Практичнее и удобнее отрезать нужную часть с одной стороны завязать наполнить содержимым и свернуть в виде конфетки, закрепить вторую часть. Затем не забыть проколоть в нескольких местах зубочисткой, чтобы лишний пар, образующийся во время приготовления,  вышел, и рукав не раздулся как воздушный шар, задевая стенки духовки. Грозит это тем, что подплавившись,  пластик может порваться. Если соблюдать столь нехитрые советы, то можно получить блюдо очень мягкое, вкусное и нежное, поскольку готовиться под сильным воздействием циркулирующего внутри пара плюс к тому же в собственном соку. Не обязательно добавлять жир перед приготовлением, блюдо итак будет сочным. Используя, герметичность рукава, у вас есть возможность добавлять различные соусы и маринады, придающие продукту аромат. Если хотите , чтобы рыба или мясо получились поджаренными, то надрезаете сверху пластик и позволяете блюду подрумяниться как следует, но делать это нужно до окончания приготовления за несколько минут. Не забывайте о том, что в таком герметичном помощнике, продукты запекаются намного быстрее, чем без его использования,  что опять-таки помогает сэкономить время. Например, в течение 3-х часов, готовится большой кусок баранины в обычных условиях, а если вы используете рукав, то на приготовление уйдет час-полтора.

##Помощница фольга.

Сложилось мнение у некоторых хозяек, что чем толще фольга, тем лучше. Однако, толстый алюминиевый лист может быть неудобным для использования и слишком жестким. Главное, чтобы тонкая фольга хорошо гнулась, легко сворачивалась, принимала любые формы и не рвалась, тогда все будет в порядке. И все же , для некоторых блюд, желательно  использовать два листа. Если используете импортную продукцию, отдавайте предпочтение производителям из Европы, если нашего производства,  ищите на упаковке ГОСТ.

Чтобы продукт во время приготовления не прилип к фольге для запекания, ее нужно предварительно смазать жиром или маслом, это отличительная особенность фольги от рукава. Но минус еще в том, что нельзя использовать кислоты в виде уксуса и неудобно добавлять в блюда маринады в жидком виде или вино. Однако, есть свое огромное преимущество, она выдерживает температуру до +600 градусов, поэтому в фольгу можно смело заворачивать картофель или другие овощи, мясо рыбу и смело бросать в угли мангала или барбекю. что нельзя делать , если готовите в рукаве. Все необходимые продукты для запекания будь-то картошка, рыба или мясо, главное выложить и герметично закрутить .чтобы не вытек сок, при этом не забыть положить специи. Если же вы готовите на противне, то заполняете порционными кусками и закрываете сверху несколькими пластами фольги, не забыв при этом подвернуть каря. Так блюдо  будет нежнее и приготовится быстрее.

##Пергаментная бумага.

Пергаментная бумага может быть разной и коричневой и выбеленной, нарезанной на листы под размер противня или в рулоне.   Какой из вариантов выбирать дело каждой хозяйки. Важным моментом является наличие дополнительного силиконового покрытия, способствующего отталкиванию влаги и жира. Такую бумагу лучше покупать для герметичного запекания. Если вы придерживаетесь экологичности в приготовлении блюд, и не любите фольгу или рукава, то это ваш вариант. В пергаменте отлично можно запечь любые продукты. Но в таком случае лучше конечно использовать бумагу с силиконовым покрытием, т.к. простая будет протекать. и сок за который мы так боремся, исчезнет. С помощью обычного степплера, можно закрепить выложенную вами форму с открытым верхом для запекания. На мой,  взгляд, блюда, приготовленные в пергаменте более сочные и нежные, чем в фольге или рукаве, но это дело вкуса каждого. Теперь вам выбирать, что использовать и что для вас лучше, фольга для запекания или рукав для запекания.
