## Android Tuner
> Для функционирования программы необходимы права root пользователя.

На главном экране Android Tuner доступны утилиты для слежения за состоянием батареи, процессора, памяти, а также утилиты для оптимизации работы системы. В третьем разделе будьте осторожны, поскольку там есть утилиты для разгона процессора, изменения вольтажа и других опций. Это может повредить ваше устройство!

В комплекте есть 10 виджетов, 6 из которых отображают информацию в виде графиков, 2 в виде обычных текстовых значений и еще два являются панелями с кнопками быстрым управлением bluetooth, Wi-Fi и другими функциями устройства.

При добавлении виджета, появляется достаточно много настроек. Рассмотрим все по порядку. Опции "Text update rate" и "Graph update rate" отвечает за время обновления графика и текста на виджете. Опция "Record graphic data", позволит отключить построение графика, когда экран устройства заблокирован. Остальные четыре опции отвечают за настройку внешнего вида виджета и настройку переключателей, которые будут находится на виджете. Save и Load позволяют сохранить шаблон настроенного вами виджета на SD карту, чтобы в дальнейшем его всегда можно было восстановить.

Настройки Android Tuner разделены на 7 категорий:

1.  UI - настройка пользовательского интерфейса
2.  Widgets - настройка виджетов (аналогично опциям при добавлении виджета)
3.  Notifications - настройка информации, которая будет отображаться в статус-баре (напряжения, заряд батареи и т.д.)
4.  Alarms - настройка звуковых уведомлений при полной зарядки батареи, превышение вольтажа больше нормального и т.д.
5.  Recorder - запись информации обо всем, что происходит в устройстве
6.  Battery - настройки мониторинга, калибровка и создание краткой истории
7.  Active Tweaks - настройка скриптов по оптимизации работы системы


> ВНИМАНИЕ! Не стоит использовать те настройки, о которых вы не имеете не малейшего представления. Автор приложения не несет ответственности за возникшие проблемы с устройством, в следствии работы с приложением. Приятного пользования!

## GameKiller
> Для функционирования программы необходимы права root пользователя.

**Краткое описание:**

Взломщик игр с расширенными настройками

**Описание:**

Не первая уже программа такого рода (третья), видать хакеры игр для андроида пытаются создать себе кучу запасных "дорожек".
Ищет быстро, впрочем так же как и все андроид-хак проги. Но в плане взлома "крепких" игр геройских качеств не проявила (PewPew2 так и не взламывается).

**Из возможностей:**

1. вызов иконкой, которую можно перетаскивать
2. можно приостановить игру
3. можно самому выбрать между открытыми приложениями (какое из них хочется взломать)
4. поиск значений со знаком "-"
5. оффлайновые инструкции и помощь
6. всякие настройки поиска
7. поиск по типу значения (4 байта, 2 байта, 1 байт, плавающее)

Видео, как пользоваться программой: http://www.youtube.com/watch?v=Uv6FjMEolQY

Видео-инструкция от -rikudo- на примере Hill Climb Racing: http://www.youtube.com/watch?v=7n3BAPlSc_o

Подборка программ для взлома игр:: http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=297099&view=findpost&p=10692235

## Как пользоваться GameKiller и Game Guardian
GameKiller, Game Guardian и GameCIH — наиболее популярные программы для нечестной игры, для получения игровой валюты и других игровых единиц; иными словами, используются, чтобы взломать Android-игру. Обязательным условием при использовании этих программ является наличие root-прав (права суперпользователя).

###Как пользоваться GameKiller
Устанавливаем (GK) GameKiller.apk (на русском) и запускаем игру, которую хотим взломать.

Определимся с тем, что мы хотим получить: игровая валюта, патроны, энергия и другое — в зависимости от игры; в общем, всё что имеет числовое значение.

После запуска GK на экране появляется иконка, которую можно перемещать, — когда мы находимся в игре, нужно нажать на неё, тем самым открыть GameKiller.

Нажимаем иконку лупы (поиск значения) и вводим, например, значение денег, которое имеем в игре.

Выбираем тип данных DWORD.

Программа находит множество таких значений, после чего нам нужно их отсеить: изменить это значение (в случае с деньгами — нужно потратить или заработать их), а затем заново ввести в поисковую строку новое значений, которое стало после покупки и траты.

Если программа после этого находит 1-4 значения, то переходим к следующему пункту; если же программа вновь находит большое количество значений, повторяем пункт 6: снова изменяем и отсеиваем.

Теперь нажимаем на каждое значение и пишем нужное число (в случае с деньгами — нужную сумму денег). Переходим к игре.

После нахождения нужного значения (денег, энергии, патронов, здоровья и другого) можно сохранить полученную таблицу, что позволит при следующем запуске игры не мучаться с поиском, а просто открыть сохранённую таблицу и сразу получить значение денег (например).

### Как пользоваться Game Guardian
По аналогии с GameKiller (GG). Устанавливаем Game Guardian и запускаем нужную игру.

В игре смотрим, какое значение мы хотим изменить (например, изменить сумму денег, здоровья, патронов или ещё что-либо).

Открываем GG и нажимаем кнопку Search (поиск) вводим значение денег (к примеру) и в поле Size (размер) выбираем 4 Bytes, нажимаем Search.

Программа покажет все найденные значения, после чего нам нужно изменить это значение в игре (в случае с деньгами — потратить или заработать, в случае с патронами — использовать или собрать; и так далее).

Теперь снова заходим в GG и нажимаем кнопку Search, вводим туда новое значение (денег, патронов и др.), жмём Search.

Если программа найдёт мало значений (1-4) — это и есть то, что мы искали, изменяем каждое из них на нужное количество, долго зажав строчку с числом. Если же программа нашла очень много значений, повторяем пункты 4 и 5 (отсеивание).

Пользуемся.

Game Guardian, как и GameKiller, позволяет сохранить полученную таблицу для более оперативного взлома в следующий раз.

## Battery Doctor (Battery Saver)
Краткое описание:
Утилита для продления жизни батареи.

Описание:
Вы нуждаетесь в приложении, которое может помочь сохранить заряд вашей батареи? Попробуйте нашу программу, которой доверяет более 30 миллионов людей.

Что может эта утилита?
Она может дать вам оценку сколько у вас есть времени использования с текущего уровня заряда батареи. Кроме того, она позволит вам узнать, различные способы энергопотребления для различных видов деятельности на вашем устройстве Android.

Кроме того вы можете предсказать время использования вашего заряда, просто регулируя уровень батареи, что показывается на экране состояния. Скажем, у вас есть 80% от вашего уровня заряда батареи, и вы хотите знать время использования по каждому виду деятельности, когда заряд снизится до 50%, просто перетащите индикатор уровня заряда батареи до 50 %, и она автоматически покажет результат.

Отображение времени работы (с точностью до минуты) в зависимости от устройства.

Когда заряд батареи ниже 20%, запустите Battery Doctor и подключите зарядное устройство, затем он может помочь сохранить ваше Android устройство автоматически во время зарядки.

Вы можете включить/выключить Wi-Fi, GPS, Вluetooth, предачу данных или другое с помощью простого нажатия на максимальную продолжительность заряда

Десятки советов по энергосбережению и обслуживанию. Срок службы батареи может быть существенно продлен.

Нет необходимости покупать приложения для экономии заряда батареи

Все зарядные действия будут зарегистрированы для вашей справки.

Поставляется с виджетом для облегчения регулировки.

## Battery Calibration
В каких случаях нужно делать калибровку?
Калибровку стоит сделать, если вы поменяли прошивку.
Но, если вы считаете, что ваша батарея неправильно откалибрована, то можете выполнить калибровку в любое время (даже, если не перепрошивались).

Принцип действия программы:
Данная программа выполняет калибровку путем удаления системного файла batterystats.bin. (То есть, делает автоматически то же самое, что опытные пользователи - вручную).
Операционная система в ближайшее время генерирует чистый файл, таким образом любая неправильная информация от предыдущей прошивки отсутствует.

Примечание:
Желательно (но не обязательно) позволить телефону полностью разрядиться после калибровки, затем нужно зарядить до 100% без перерыва.

Об интерфейсе проги:
Программа в своем окне показывает состояние заряда батареи. Поэтому, вам будет понятно, когда можно запустить калибровку (т.е., программа удалит файл) - только когда батарея будет полностью заряжена. Также есть возможность (непонятно, для чего она нужна) включить принудительно старт калибровки раньше времени.
Для любознательных есть вольтметр. Полный заряд соответсвует примерно 4200 мВ.
Есть опция издавать звуковой сигнал, когда достигнут заряд 100% (чтобы вы не смотрели на экран и не ждали, когда уже телефон зарядится до 100%)

Последние изменения в этой версии:
-опция подачи звукового сигнала при достижении 100%;
-добавлен вольтметр;
-новая иконка.

Порядок пользования программой:
1) Подключите телефон к ЗУ.
2) Подождите, пока он зарядится до 100% (или начните принудительно калибровку раньше при помощи кнопки ниже).
3) Кликните кнопку "Калибровка батареи".
4) Отсоедините телефон от ЗУ
5) Желательно (но не обязательно) позволить телефону полностью разрядиться после калибровки, затем нужно зарядить до 100% без перерыва.

В окне программы внизу есть кнопки:
- "Ждать до достижения 100% (рекомендуется)" (когда она включена, кнопка "Калибровка" раньше 100% не нажимается) ;
- "Подать сигнал при достижении 100%".

В обоих кнопках - зеленые индикаторы включенного состояния.
