#  GitHub. Форкаем репозиторий.
1. Форкаете репозиторий `github.com/user1/project`, получаете `github.com/you/project`
2. Уже форкнутый репозиторий сливаете себе на комп:`git clone git@github.com:/you/project project`
3. Создаёте отсылку на «родительский» репозитарий, например как на upstream`git remote add git@github.com:/user1/project upstream`
чтобы потом сливать изменения с «родителя» себе`git pull upstream master`
4. Создаёте новую ветку`git checkout -b feature`
5. Работаете, делаете коммиты, в случае необходимости отслеживания изменений в «родителе», сливаете изменения с него и вливаете в свою ветку таким образом:
  ```
  git checkout master
  git pull upstream master
  git checkout feature
  git merge master
  ```
6. Когда работу сделали, заливаете изменения в свой github-репозиторий в свою ветку:`git push origin feature`
7. Теперь идёте на гитхаб, в свой репозиторий и жмёте вверху кнопочку «Pull request»
8. Слева выбираете в какую ветку будут вливаться изменения в родительском репозитории, справа — какие изменения будут браться с вашего репозитория. По примеру: справа project/master, слева project/feature.

  **ВАЖНО: Договоритесь с владельцем «родительского» репозитория, в какую ветку будете вливать изменения (он может написать это в README**)

9. Заполняете название и описание (название потом попадёт в описание мёрдж-коммита и станет достоянием общественности, учтите это).
10. Нажимаете Send Pull Request

Вуаля, вы его отправили. Владелец рассмотрит ваши изменения и, возможно, их примет и вольёт к себе.
На практике, лучше перед посылкой пулл-реквестов, вручную синхронизироваться с веткой, в которую будете посылать изменения, чтобы у владельца merge прошёл гладко (больше шансов, что пулл примут ;-) )

Не забудьте потом сделать`git pull upstream master`чтобы увидеть изменения у себя.
