# Применение яиц в кулинарии для стабилизации смесей жира и воды.

Яичные желтки помимо белков и воды содержат особые группы молекул, известных как фосфолипиды или если быть точным - лецитины.

При высокой концентрации фосфолипидов (в яичном желтке их 15%), эти молекулы группируются в маленькие сферы, так называемые мицеллы, с тем, чтобы укрыть их гидрофобные части внутри  и уберечь их от окружающей воды яичного желтка.

Когда жиры смешивают с желтками, гидрофобные хвосты молекул лецитина соединяются с капельками масла, присутствующими в эмульсии, лишая их возможности объединиться и подняться вверх, что привело бы к разделению эмульсии на две части.

Гидрофильные головы молекул, которые теперь  «торчат» из капелек масла, -  не только отталкиваются от других жиров, но еще и соединяются с молекулами воды, тем самым распределяя  капельки жира в смеси и образуя стабильную субстанцию.

Наравне с яичными желтками, яичные белки так же на время могут стабилизировать смесь жира и воды. Хотя яичные белки и не содержат фосфолипидов, они содержат протеины. Когда яичные белки взбиваются, протеины,  содержащиеся в них, разрушаются и наружу выходят как  гидрофильные, так и гидрофобные их части. Как известно, молекулы, у которых есть гидрофильные и гидрофобные части называются «поверхностно активными». Они могут стабилизировать смеси жира и воды. Так поверхностно активные молекулы взбитого белка могут также  выполнять эту функцию.

_Автор: Федор Сокирянский_

**Источник**: http://foodrussia.net/
