# Полезные травы, которые ты можешь вырастить дома.
**Узнай, что можно растить круглый год на подоконнике, чтобы быть здоровым.**

## Розмарин
Для мозга

В этом вечнозеленом кустарнике много 1,8-цинеола, который помогает тебе быстрее соображать и при этом делать меньше ошибок. Ну держись, Александр Друзь.

Неприхотливость: 10/10

Добавляй: к баранине

## Шалфей
Для сосудов

Какие именно компоненты шалфея защищают твои сосуды от холестериновых бляшек, пока не установлено, но зато установлено, что точно защищают. Смело руби его в соусы и рагу.

Неприхотливость: 6/10

Добавляй: к индейке

## Кинза
Для снижения веса

В кинзе есть вещества, которые стимулируют усвоение глюкозы. Готовь с ней, и ты будешь быстрее наедаться за столом. Хорошая защита от курабье на десерт.

Неприхотливость: 6/10

Добавляй: к курице

## Петрушка
Для защиты от рака

Отличный источник антиканцерогенного апигенина. Не забывай про петрушку — каждый год в мире от злокачественных опухолей умирает более 7,5 млн человек.

Неприхотливость: 8/10

Добавляй: к рыбе

## Чабрец
Для зрения

В небольшом пучке свежего чаб­реца (30 г) содержится треть суточной дозы витамина А, который необходим тебе, чтобы хорошо видеть.

Неприхотливость: 6/10

Добавляй: в салат

## Орегано
Для восстановления мышц

В этом растении много кариофиллена, который обладает мощным противовоспалительным действием. Орегано поможет тебе справиться с болью в мышцах после интенсивной тренировки.

Неприхотливость: 5/10

Добавляй: в пасту

## Мята
Для почек

Это диуретик, который помогает избавиться от лишней жидкости, снижая нагрузку на твою «дренажную» систему. Главное, не увлекайся — одной чашки мятного чая в день достаточно.

Неприхотливость: 8/10

Добавляй: в чайник

## Базилик
Для сердца

В этом растении содержатся вещества, которые помогают снизить повышенное артериальное давление. Ешь его для профилактики, но помни, что при гипертоническом кризе трава не помогает.

Неприхотливость: 6/10

Добавляй: к моцарелле

> Источник: www.mhealth.ru
