# 5 способов превратить ранний подъем в удовольствие
Утро добрым не бывает — под этим утверждением наверняка охотно подпишутся многие их тех, кому по долгу службы нужно ежедневно подниматься с первыми лучами солнца. Однако существуют нехитрые манипуляции, которые позволят вам вставать раньше и чувствовать себя прекрасно.

## Метод постепенного перехода
Лучше всего менять время вашего пробуждения постепенно — на 10-15 минут раньше в течение 2-4 дней, пока вы не привыкнете к этому. Если вы обычно встаете в 8, не стоит сразу вскакивать в 6. Попробуйте для начала завести будильник на 7:45.

Если вы внезапно измените время своего пробуждения на час или больше, вы испытаете массу трудностей. В первый день это будет некомфортный подъем. На второй день вы будете впридачу к этому чувствовать себя невыспавшимся. К третьему дню все станет еще хуже. В конце концов, вам предстоит либо переживать мучительное «воскресание» каждое утро в течение долгого времени, либо бороться с желанием проигнорировать будильник и проспать все на свете.

Модель сна сложно изменить, и в этом смысле постепенный метод работает гораздо лучше резкого перехода. То же самое, кстати, можно сказать и о смене режима питания, о физических нагрузках и избавлении от вредных привычек.

## 3 шага к тому, чтобы действительно встать
Итак, вы переставили будильник на 10-15 минут раньше, затем еще на 10-15 минут, и вот уже просыпаетесь раньше на полчаса. Но теперь у вас появилось желание повторить сигнал будильника и просто поваляться в постели.

Вот как с ним можно бороться:

1. **Найдите стимул**. Перед тем как лечь спать, подумайте хотя бы об одной вещи, которую вам бы очень хотелось сделать следующим утром. Это может быть новое упражнение по йоге, что-то, что вы хотите прочитать или написать, или работа над проектом, который захватывает вас. Утром мысль об этом поможет вам встать.
2. **Выпрыгните из постели**. В прямом смысле слова. С энтузиазмом. Выпрыгните и широко разведите руки, как бы говоря: «Да! Я жив! Я готов встретить новый день с широко распростертыми объятиями». Серьезно, это работает.
3. **Поставьте будильник в другом углу комнаты**. Если он находится рядом с вами, вы просто машинально лупите по кнопке повтора. Если он будет стоять далеко, вам придется встать, чтобы его выключить. Заведите привычку после этого сразу идти в ванную. После того как вы сходите в туалет и умоетесь, вам вряд ли захочется возвращаться в постель. К этому времени вспомните о своем стимуле. А затем, если вы не выпрыгнули из кровати, хотя бы широко потянитесь навстречу новому дню.

## Что делать, когда вы встали
Во-первых, что не нужно делать в ваше новообретенное утреннее время: не проверяйте электронную почту, новости, социальные сети. Не надо тратить драгоценные минуты на то, что вы и так успеете сделать.

1. **Выпейте стакан воды**. За ночь организм испытывает обезвоживание. Выпейте полный стакан воды, это поможет вам почувствовать себя проснувшимся.
2. **Медитируйте**. Трех минут вполне достаточно. Это отличный способ начать новый день — ничего не делать, просто сидеть и практиковать внутреннюю фокусировку.
3. **Напишите что-нибудь**. Список дел или покупок поможет мозгу настроиться на работу.
3. **Сделайте несколько упражнений**. Это может быть прогулка, пробежка или хотя бы десятиминутная домашняя разминка.
4. **Насладитесь чашкой чая или кофе**. Любой из этих напитков сделает утро лучше.

## Как уснуть раньше
Вы не можете просыпаться раньше и при этом ложиться спать поздно. Это точно не доведет до добра. И вот несколько советов для того, чтобы уснуть пораньше.

1. **Рассчитайте время так, чтобы на сон вам отводилось 7 — 8 с половиной часов**. Так что если вам надо вставать в 6, то лечь нужно между 21:30 и 23:00. В какое конкретно время — зависит от ваших индивидуальных потребностей.
2. **Создайте ритуал отхода ко сну**. Это может быть элементарная чистка зубов, или небольшая уборка, или настройка кофеварки, или получасовое чтение.
3. **Никаких компьютеров в постели**. Это значит — ни ноутбуков, ни планшетов, ни мобильных телефонов. Телевизор лучше тоже исключить. Просто почитайте книгу.
4. **Не пренебрегайте физическими упражнениями**. Они не только делают ваше тело красивым, но и помогают ему достаточно устать, так что спать вы будете лучше. Главное — заниматься не менее чем за час перед сном, иначе вы будете слишком взбудоражены.
5. **Если у вас проблемы со сном, попробуйте такой способ:** закройте глаза и устройтесь поудобнее, а потом подумайте о том, что вы сделали сегодня утром, как только проснулись. Вспомните, как выключили будильник, что вы сделали после этого и так далее, «проигрывая» утро в голове как можно более детально. Едва ли вы дойдете хотя бы до середины утра.

## Общие проблемы
1. **Сильная усталость утром**. Простейшие решения — вода, движение и немного кофе или зеленого чая. Возможно, эта усталость — признак того, что вы двигаетесь слишком быстро и меняете режим сна слишком резко. Убедитесь в том, что смена происходит плавно — переставляйте будильник на несколько минут раньше и привыкайте к этому постепенно.
2. **Нет времени на семью**. Возможно, вы и ваш супруг привыкли проводить вечера вместе, и ваш ранний отход ко сну этому мешает. Тут есть несколько вариантов. Первый — предложить вашей половине вставать вместе с вами, чтобы начинать день вместе, хотя бы выпивая кофе вдвоем. Второй — убрать время перед сном, но добавить его в течение дня или на выходных. И третий: вы можете решить, что время вместе важнее, и не вставать раньше. Или пойти на компромисс — проводить достаточно времени вместе, но вставать и ложиться на полчаса раньше.
3. **Вы не «утренний» человек**. Некоторые люди думают так, даже не попробовав: однажды они встают на час или два раньше и ненавидят весь мир за то, что так устали. Вот почему так важен метод постепенного перехода — вы страдаете не потому, что вы не «человек утра», а потому, что меняете режим слишком резко. Хотя стоит признать, что для некоторых людей действительно более продуктивным временем является ночь. Но это уже совсем другая история.

>    Источник: zen habits

>    Перевод и адаптация AdMe.ru

