# Лечебная пищевая сода (лечение болезней питьевой содой, похудение, лечение рака)
> Сода. NaHCO3. Бикарбонат натрия. Натрий двууглекислый. Питьевая сода.

В этой статье собрана огромная подборка информации, которая познакомит вас с профилактикой и лечением заболеваний с помощью обычной питьевой соды, известной как — Сода. NaHCO3. Бикарбонат натрия. Натрий двууглекислый, или питьевая сода. Как принимать и пить соду. Как сода лечит рак и помогает при других болезнях. Сода для похудения. А также отзывы лечения содой.

Полезные свойства пищевой соды были известны давно, но широкую популярность приобрел после обнародования исследований итальянского доктора Тулио Симончини, который занялся проблемой всерьёз и пришёл к поразительным результатам.

## Как принимать содовые ванны для похудения
Впрочем, сода действительно находит свое применение в процессе избавления от лишнего веса. Наиболее правильное применение соды для похудения – это добавки этого вещества в состав ванн. Обычно в состав такой ванны добавляют до 500 г морской соли, которую можно приобрести без труда в любо аптеке, и 300 г бикарбоната натрия (пищевой соды). Объем ванны составляет 200 л, а температура раствора – 37-39оС. Время нахождения в ванне – 20 минут. За один прием ванны можно потерять до 2 кг (!) веса.

Суть действия соды, в составе таких ванн, состоит в том, что она очень хорошо расслабляет организм человека и дает ему возможность сбросить с себя не только лишний вес, но и отрицательную энергию, которая накопилась в нем в течение рабочего дня. Во время приема содовой ванны у человека начинает активно работать и очищаться лимфатическая система. Если, например, человек хочет очиститься от воздействия радиации, то ему рекомендуют не добавлять в ванну морскую соль, а ограничиться только содой.

### О чем нужно помнить используя соду для похудения
Тем людям, которые хотят похудеть при помощи ванн с содой, но у них есть проблемы со здоровьем или они больны диабетом, можно посоветовать перед приемом процедур, для удаления из организма токсинов, проконсультироваться с лечащим врачом. Постоянно нужно следить за температурой содовой ванны для похудения, так как, чем выше температура, тем лучше идет очищение. Тем не менее, сильно потеть не нужно, особенно при приеме первых процедур. После того, как человек вышел из ванны обмываться водой ему не следует – нужно завернуться в махровое полотенце или халат и лечь. Ванны с содой замечательно избавляют человека от усталости и снимают нервное напряжение.

Очень хорошо на жировой обмен в организме человека влияет добавки в воду для ванн с содой эфирных душистых масел. Скорость расщепления жиров и выведение токсинов при этом во много раз возрастают, и организм быстро теряет лишний вес. Содовые ванны, с добавками морских солей и благовоний – это замечательное средство для снижения веса, очистки организма от токсинов и радионуклидов, повышения энергетики организма и его здоровья.

## ОБЛАСТИ ПРИМЕНЕНИЯ СОДЫ
1. Похудение с помощью соды.
2. Лечение алкоголизма.
3. Отвыкание от курения.
4. Лечение всех видов наркоманий и токсикоманий.
5. Профилактика и лечение рака.
6. Выведение из организма свинца, кадмия, ртути, таллия, бария, висмута и других тяжёлых металлов.
7. Выведение радиоактивных изотопов из организма, профилактика радиоактивного заражения организма.
8. Выщелачивание, растворение всех вредных отложений в суставах, в позвоночнике; камней в печени и почках, т.е. лечение радикулитов, остеохондрозов, полиартритов, подагры, ревматизма, мочекаменной болезни, желчекаменной болезни; растворение камней в печени, желчном пузыре, кишечнике и почках.
9. Очищение организма для усиления внимания, сосредоточенности, равновесия и успеваемости неуравновешенных детей.
10. Очищение организма от ядовитых веществ, выработанных при раздражении, злобе, ненависти, зависти, сомнении, недовольстве и других вредных чувствах и мыслях человека.

Современные исследования в организме человека, животных и растений роль соды заключается в нейтрализации кислот, повышении щелочных резервов организма в поддержании в норме **кислотно-щелочного равновесия**. У человека показатель кислотности pH крови должен находиться в норме в пределах 7,35-7,47. Если pH меньше 6,8 (очень кислая кровь, сильнейший ацидоз), то наступает смерть организма (БСЭ, т.12, с. 200). В настоящее время большинство людей страдает от повышенной кислотности организма (ацидоза), имея pH крови ниже 7,35. При pH меньше 7,25 (сильный ацидоз) должна назначаться ощелачивающая терапия: прием соды от 5 г до 40 г в сутки (Справочник терапевта, 1973, с. 450, 746).

При отравлении метанолом внутривенная суточная доза соды достигает 100 г (Справочник терапевта, 1969, с. 468).

Причинами ацидоза являются яды в пище, воде и воздухе, лекарства, пестициды. Большое самоотравление людей психическими ядами происходит от страха, беспокойства, раздражения, недовольства, зависти, злобы, ненависти… При потере психической энергии почки не могут удерживать в крови высокую концентрацию соды, которая при этом теряется вместе с мочой. Это другая причина ацидоза: потеря психической энергии ведет к потере щелочей (соды).

Если соду принимать правильно (с водой, начиная с 1/5 ч. ложки 2 раза в день), то ни какого раздражения слизистой это не должно вызвать.

Для коррекции ацидоза назначают 3-5 г соды в сутки (Машковский М.Д. Лекарственные средства, 1985, т.2, с. 113).

Сода, уничтожая ацидоз, повышает щелочные резервы организма, сдвигает кислотно-щелочное равновесие в щелочную сторону (pH примерно 1,45 и выше). В щелочном организме происходит активация воды, т.е. диссоциация ее на ионы Н+ и OH- за счет аминных щелочей, аминокислот, белков, ферментов, нуклеотидов РНК и ДНК.

Здоровый организм для пищеварения вырабатывает сильно щелочные пищеварительные соки. Пищеварение в двенадцатиперстной кишке происходит в щелочной среде под действием соков: панкреатический сок, желчь, сок бруттнеровой железы и сок слизистой оболочки двенадцатиперстной кишки. Все соки имеют высокую щелочность (БМЭ, изд. 2,т. 24, с. 634).

Панкреатический сок имеет pH=7,8-9,0. Ферменты панкреатического сока действуют только в щелочной среде. Желчь в норме имеет щелочную реакцию pH=7,50-8,50.
Секрет толстого кишечника имеет сильно щелочную среду pH=8,9-9,0 (БМЭ, изд. 2, т. 12, ст. Кислотно-щелочное равновесие, с. 857).

При сильном ацидозе желчь становится кислой pH=6,6-6,9 вместо нормы pH=7,5-8,5. Это ухудшает пищеварение, что приводит к отравлению организма продуктами плохого пищеварения, образованию камней в печени, желчном пузыре, кишечнике и почках.

В кислой среде спокойно живут глисты опистархоза, острицы, аскариды, цепни и др. В щелочной среде они гибнут.

В кислом организме слюна кислая pH=5,7-6,7, что приводит к медленному разрушению эмали зубов. В щелочном организме слюна щелочная: pH=7,2-7,9 (Справочник терапевта, 1969, с. 753) и зубы не разрушаются. Для лечения кариеса кроме фтора необходим прием соды дважды в день (чтобы слюна стала щелочной).

Сода, нейтрализуя избыточные кислоты, повышает щелочные резервы организма, делает мочу щелочной, что облегчает работу почек (сберегает психическую энергию), сберегает глутаминовую аминокислоту, предотвращает отложение камней в почках. Замечательным свойством соды является то, что избыток её легко выводится почками, давая щелочную реакцию мочи (БМЭ, изд. 2, т. 12, с. 861). Но следует приучать тело к ней длительно (М.О., ч. 1, с. 461), т.к. защелачивание организма содой приводит к выведению большого количества ядов (шлаков), накопленных организмом за многие годы кислой жизни.

В щелочной среде с активированной водой многократно возрастает биохимическая активность аминных витаминов: В1 (тиамин, кокарбоксилаза), В4 (холин), В5 или РР (никотиномид), В6 (пиридоксаль), В12 (кобимамид). Витамины, имеющие огненную природу (М.О., ч. 1, 205) могут полностью проявлять её только в щелочной среде. В кислой среде отравленного организма даже лучшие растительные витамины не могут выявить своих лучших качеств (Бр., 13).

Большие дозы соды с водой не всасываются и вызывают понос, используются как слабительное. Для борьбы с аскаридами и острицами применяют аминную щёлочь пиперазин, дополняя его клизмами соды (Машковский М.Д., т. 2, с. 366-367).

Сода применяется при отравлении метанолом, этиловым спиртом, формальдегидом, карбофосом, хлорофосом, белым фосфором, фосфином, фтором, йодом, ртутью и свинцом (Справочник терапевта, 1969).

Раствор соды, едкого натра и аммиака применяют для уничтожения (дегазации) боевых отравляющих веществ (КХЭ, т. 1, с. 1035).

### ПРИЕМ СОДЫ или как правильно пить соду
Принимать соду необходимо натощак, за 20-30 мин. до еды (нельзя сразу же после еды – может быть обратный эффект). Начинать с малых доз – 1/5 чайной ложки, постепенно увеличивать дозу, доводя до 1/2 чайной ложки.

Можно развести соду в одном стакане тепло-горячей кипяченой воды, либо принять в сухом виде, запивая (обязательно!) горячей водой (один стакан). Принимать 2-3 р. в день.

**Для отвыкания от курения:** полоскание рта густым раствором соды или обмазывание полости рта содой со слюной: сода кладётся на язык, растворяется в слюне и вызывает отвращение к табаку при курении. Дозы малые, чтобы не нарушать пищеварения.

**Лучшая профилактика инсультов:** массировать десны утром и вечером, после чистки зубов содой (щеткой или пальцами), капнув в нее перекись водорода.

### Профилактика РАКА
Внутренний прием соды — это профилактика рака, для лечения нужен контакт с опухолью, поэтому наиболее эффективно лечить в домашних условиях, можно рак груди, кожи, желудка, женские виды рака — куда непосредственно может попасть сода.

Принимать соду необходимо натощак, за 20-30 мин. до еды (нельзя сразу же после еды – может быть обратный эффект). Начинать с малых доз – 1/5 чайной ложки, постепенно увеличивать дозу, доводя до 1/2 чайной ложки. Можно развести соду в одном стакане тепло-горячей кипяченой воды (горячего молока) либо принять в сухом виде, запивая (обязательно!) горячей водой или молоком (один стакан). Принимать 2-3 р. в день.

Метастазы это такие же плодовые тела "грибные" уже по всей "грибнице". Созрев, метастазы отрываются и разносятся по всему организму, ищут слабое место и растут снова. А слабое место это кислая среда в организме, различные воспаления в органах и системах. Вот и получается, чтобы вылечить рак и для его профилактики, нужно поддерживать в организме определенную среду .

РН-среда, или водородный показатель. При рождении он составляет 7,41 РН, а умирает человек с показателем 5,41-4,5. На всю жизнь ему отведено 2 единицы. Рак возникает при снижении водородного показателя до величины 5,41. Самая большая активность лимфатических клеток по уничтожению раковых заболеваний проявляется при РН 7,4. Однако обычно вокруг клеток, пораженных раком , существует более кислая среда , которая препятствует активности лимфатических клеток.

В в кислой среде более часто возникают злокачественные новообразования слизистой оболочки пищевода. Замечено, что во многих странах возрастание потребления газированных прохладительных напитков сопровождалось параллельным увеличением распространенности рака пищевода.

Нормальное состояние внутренних жидкостей человеческого организма — слабо-щелочное. Кислая среда — благоприятная среда для буйного роста бактерий и раковых клеток.

Всем знакомая и банальная сода имеет свою собственную древнюю историю. Пищевая сода добывалась нашими предками из золы некоторых растений и использовалась в быту, в кулинарии и для лечения различных заболеваний.

А уже в наши дни ценные свойства соды подтвердила и наука.

Так, выяснилось, что пищевая сода абсолютна нетоксична. Её можно без опаски применять в быту для мытья посуды, стекла, раковин, кафеля и пр. предметов. Особенно незаменима питьевая сода для мытья детской посуды. Так как у меня маленькие дети, для бытовых нужд я использую в основном только пищевую соду и обычное хозяйственное мыло.

Сода прекрасно отмывает все загрязнения! Чтобы было удобнее мыть посуду содой, я просто пересыпала её в банку из-под пемоксоли и теперь этот божественный порошок у меня всегда под рукой и в удобной таре. Нужно что-то отмыть — беру губку, сыплю на неё немного соды и отлично всё отмывается!

Стираю я тоже с помощью всё той же пищевой соды. Растворяю пригоршню соды в тазу с водой, замачиваю грязные вещи, а потом отстирываю с мылом (натуральным).

Ну, а после того, как я узнала о лечебных свойствах пищевой соды, я влюбилась в неё окончательно. Какое же лечение возможно с помощью соды? Список обширен. И начну я своё описание с самого распространенного применения соды в народной медицине, а именно, с изжоги.

#### Лечение изжоги и отрыжки содой
Мучительная изжога — это симптом повышенной кислотности желудка. Чтобы нейтрализовать кислоту, достаточно в стакан воды добавить 1 ч. ложку питьевой соды, размешать и залпом выпить.

Более "вкусный" рецепт снимет и изжогу, и отрыжку: в стакан воды положите половину чайной ложки пищевой соды, тщательно размешайте, чтобы сода полностью растворилась.

#### Сода пищевая — лечение фурункула
Фурункул прекрасно лечится аппликацией из соды и алоэ. Сначала присыпьте фурункул содой, затем сверху соды наложите разрезанный вдоль листик алоэ, прочно забинтуйте. Держать 2 дня, не мочить! Лечение пищевой содой фурункула эффективно, несмотря на видимую простоту исполнения.

#### Сода от боли в горле при простуде, кашле
Проверенный рецепт от боли в горле при простуде — полоскание раствором питьевой соды из расчета 1 ч. ложка на стакан теплой воды.

#### Лечение мозоли, натоптышей и растрескавшихся пяток содовой ванночкой
При застарелых твердых мозолях, натоптышах или при трещинах на пятках хорошо зарекомендовали себя содовые ванночки. Пригоршню соды растворите в тазике с горячей водой. Опустите в него ноги и держите так 15 мин. Потом обработайте ступни пемзой или пилкой для ног.

#### Сода вылечит ожог
Незаменима пищевая сода и при лечении ожогов. На кухне сода должна быть всегда под рукой. Если обожглись — сразу же сделайте крепкий раствор соды из расчета 1 ст. ложка на стакан воды. Смачивайте ватный тампон в растворе и прикладывайте на ожог, пока боль не пройдет.

Можно также 1 ч. ложку соды смешать с таким же количеством растительного масла и смазать получившейся мазью место ожога. Через 5-10 минут боль от ожога проходит. Волдыри после такой процедуры не появляются.

#### Пищевая сода для волос. От перхоти
Пищевая сода полезна для волос. Её можно добавлять из расчета ? ч. ложки на 1 колпачок шампуня (натурального). Полученным средством мыть волосы. Жирные волосы — 1 раз в неделю. Сухие — 1-2 раза в месяц. Волосы долго будут чистыми и блестящими.

При перхоти поможет народный рецепт с содой. Забудьте на время о шампунях. Попробуйте мыть голову пищевой содой. Делается так — сначала намочите волосы, потом слегка массируя, втирайте в кожу головы горстями пищевую соду. Затем большим количеством воды смойте соду с волос и высушите их. У кого-то раньше, у кого-то позже — но перхоть пройдет.

Главное — не сдавайтесь. Не бойтесь, что первое время волосы станут суше, чем обычно. Потом салоотделение восстановится. Лечение пищевой содой перхоти — это проверенный народный рецепт.

#### Лечение молочницы пищевой содой
Многие женщины безуспешно стараются вылечить молочницу. Это заболевание очень коварно. Поможет в лечении молочницы — пищевая сода. 1 ч. ложку соды растворите в 1 л кипяченой воды комнатной температуры. Полученной смесью хорошенько проспринцуйте влагалище, чтобы вымыть из него весь "творожок".

Делать эту процедуру нужно утром и вечером два дня подряд.

#### Сода от флюса
Флюс прекрасно лечится горячими содовыми полосканиями, раствор готовится из расчета 1 ч. ложка пищевой соды на стакан горячей воды.

#### Пищевая сода вылечит зуд от укусов насекомых. Снимет опухоль от укусов пчелы, осы
Укусы насекомых часто вызывают зуд кожи. Чтобы нейтрализовать зуд используйте раствор пищевой соды в воде (1 ч. ложка на стакан воды). В растворе смачивайте ватные диски и прикладывайте к месту укуса.

При укусах пчел или ос на месте укуса может образоваться опухоль. Чтобы вылечить опухоль от укуса пчелы или осы — сделайте кашицу из соды и воды, натрите этой кашицей место укуса, затем, не смывая соду, сверху приложите свежий лист подорожника (или петрушки), забинтуйте и держите так минимум 12 часов.

#### Отбеливание зубов
Зубы можно отбеливать пищевой содой. Щепотку соды насыпьте на зубную щетку, затем очень осторожно почистите зубы. Эту процедуру можно делать не чаще 1 раза в 7-10 дней. Иначе можно повредить эмаль.

#### Пищевая сода от пота
Наши прабабушки не знали дезодорантов, они использовали пищевую соду от запаха пота. После душа на чистые сухие подмышки нанесите немного пищевой соды и слегка вотрите её в кожу. Запах пота не появится как минимум 24 часа.

#### Пищевая сода от прыщей
От прыщей поможет очищающая маска с геркулесом. Размельчите на кофемолку геркулес до состояния муки. На 1 стакан молотого геркулеса добавьте 1 ч. ложку пищевой соды. Тщательно перемешайте.

Перед применением возьмите 1 ст. ложку этой смеси и добавьте в неё немножко воды, чтобы получилась кашица. Нанесите её на лицо на 15-20 мин. Затем смойте с помощью спонжа или ватного диска большим количеством воды.

Для полного избавления от прыщей нужно использовать эту маску ежедневно или через день, пока не закончится весь стакан из подготовленной смеси. При необходимости курс повторить.

#### Отзывы лечение содой — из сообщений на форумах
> "…когда моя опухоль в груди выросла с 3 см до 6,5 см за довольно короткий срок и локализовалась, он мне предложил операцию. Но я отказалась – уже не чувствовала к нему доверия. Врач просто бросил мою медкарту на стол и заявил, что больше 5 лет жизни он мне не даёт! Сегодня 2010 год, у меня три внучки и 11 летняя дочь, которую я родила сама без всякого кесарева сечения в 41 год."

> "Прежде всего, хочу сказать, что я лечила женские формы онкологии, а во внутрь соду нужно пить исходя из 1 чайной ложки на стакан теплой воды. Пить понемногу и часто. Уколы я не делала, зато спринцевалась горячим раствором соды из такого соотношения на 0,5 л кипяченной воды 1 десертная ложка соды. Делала я такие спринцевания так часто, как могла, не менее 5-6 раз в день. Можно клизмиться, посоветовавшись с врачом, ведь у каждого свой диагноз, и то, что одному жизнь – другому может быть не на пользу. Еще хочу предостеречь от употребления молочных продуктов, которые способствуют образованию в организме каллогенов и засоряют лимфу. Нужно обязательно *провести очистительные процедуры, проклизмиться*, чтобы освободить прямую кишку от каловых камней. Это уже даст ослабленному организму большое облегчение. Я это делала по Брегу: неделю – каждый день, неделю – через день, неделю – через два дня, потом через три и до одного раза в месяц. Потом нужно такому больному полностью изменить образ жизни и питания. Я голодала 40 дней на яблочном соке. Потом 7 лет совершенно не ела мяса, молочных продуктов и сладостей. Молочные продукты засоряют лимфоток, а сахар – это питание раковых клеток. Об этом в двух словах не напишешь, но коротко могу сказать, что согласно исследованиям, импульсы поступающие от раковых клеток мозг рассматривает как импульс от гематомы (ушиба) или раны и начинает их лечить, питать глюкозой, что приводит к заживлению и рассасыванию ран и гематом, а в случае с онко – к росту раковых клеток…Поэтому, сахар, молоко и мясо всех видов надо исключить. Делать упор на овощи, лучше красного цвета, яблоки, морковь и капусту. Опять таки, надо все индивидуально, прислушиваться к организму и своему самочувствию. А овощи находить по возможности чистые и ни в коем случае не модифицированные".

> "Я принимаю её ежедневно, иногда при сильном напряжении, до восьми раз в день по кофейной ложке. Причём я просто высыпаю её на язык и запиваю водой."

> "Советую вам ежедневно принимать два раза в день двууглекислую соду. При болях в подложечке (напряжение в солнечном сплетении) приемы соды незаменимы. Да и вообще, сода – самое благодетельное средство, она предохраняет от всевозможных заболеваний, начиная от рака, но нужно приучить себя принимать её ежедневно без пропусков…"

> "Для ослабления диабета принимают соду…"

> "Доза соды для мальчика (диабетика в 11 лет) – четверть чайной ложки четыре раза в день"

> "Запоры лечат различными способами, упуская из вида самый простой и естественный, а именно: простую пищевую соду с тёплой водой. В данном случае действует металл натрий. Сода дана для широкого употребления людям. Но об этом не знают и часто применяют вредные и раздражающие лекарства… Сода тем хороша, что не вызывает раздражения кишечника"

> "Это изумительное предохранительное средство от многих тяжких заболеваний, в частности, от рака. Я слышала о случае излечения застарелого наружного рака засыпанием его содою. Когда мы вспомним, что сода входит, как главный ингредиент, в состав нашей крови, то становится понятным ее благодетельное действие."

> "Один английский доктор… применил простую соду от всяких воспалительных и простудных заболеваний, включая воспаление легких. Причем он давал её в довольно больших дозах чуть ли не по чайной ложке до четырех раз в день на стакан воды. Конечно, английская чайная ложка меньше нашей русской".

> "Если вы не принимали ещё соду, то начните по маленьким дозам, по пол кофейной ложечке два раза в день. Постепенно можно будет увеличить эту дозу. Лично я принимаю ежедневно две-три полные кофейные ложечки. При болях в солнечном сплетении и тягости в желудке принимаю и значительно больше. Но всегда следует начинать с малых доз".

**В дополнение:**

[Видео доктора Симончини на русском языке (перевод видео — субтитры).](http://www.youtube.com/user/VedaMost/videos?query=%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%87%D0%B8%D0%BD%D0%B8)

[Способ изгнания гельминтов из организма человека](http://www.vedamost.info/2012/04/blog-post_15.html)

[Сода — пепел Божественного огня](http://vedamost-zdrava.blogspot.com/2012/02/blog-post_02.html#uds-search-results)

[Рак — это грибковое заболевание… и оно излечимо](http://www.vedamost.info/2012/02/blog-post_23.html)
