# Медицинские препараты – бесполезны
Как укрепить иммунитет? Никак. Заявляет Александр Мясников, экс-главврач Кремлёвской больницы, глава клиники, где сейчас лечится политическая и бизнес-элита России.

Доктор Мясников, потомственный врач в 4-м поколении, написал книгу «Как жить дольше 50 лет», в которой он высказал своё мнение по некоторым вопросам советской медицины, шокировав тех, кто десятилетиями верил в то, что говорили доктора и реклама в СМИ. Мясников замахнулся на самое святое – на таблетки, которыми все привыкли себя пичкать по советам врачей, а в последнее десятилетие и самостоятельно, благодаря широким рекламным компаниям.

Мясников утверждает, что почти все рекламируемые медицинские препараты бесполезны, а зачастую и вредны для людей, называя эту рекламу бизнесом и использованием для этого человеческих слабостей – желании жить долго, быть здоровым, ничего при этом не делая, а только употребляя препараты. Широкая рекламная компания никак не подтверждает целительныe свойствa препаратов, а только показывает масштабы вложенных денег, которые нужно вернуть с прибылью. И эту прибыль дельцам от медицины принесёт доверчивый человек.

Одним из шокирующих заявлений доктора Мясникова было то, что поднять иммунитет нельзя. Иммунитет у человека или есть, или его нет. Если иммунодефицит врождённый, то такие дети часто не доживают до взрослого возраста и умирают от инфекций. Если же иммунодефицит приобретённый – то это – СПИД. Всё! Других заболеваний, поражающих иммунитет, практически нет. Поэтому повышать нечего. И широко рекламируемые иммуномодуляторы простобесполезная трата денег. Даже больным СПИДом никто этих препаратов не даёт. По европейским и американским стандартам лечение при СПИДе направленно на борьбу с вирусом (или другим возбудителем).

В России сейчас мода на проверку иммунитета. И почти у всех он оказывается близок к нулю. Но доктора тут же «утешают» проверявшихся, сообщая, что их могут спасти иммуномодуляторы, которые нужно колоть несколько недель. На 20-30 тысяч рублей (до 1000 долларов). Мясников заявляет, что в Западной Европе и в США уже однозначно доказано и признано, что эти препараты неэффективны, а большинство российских медиков так и продолжают верить в силу иммуномодуляторов.

Все доводы, что в эпидемии кто-то заболевает (а значит, у него понизился иммунитет) Мясников отвергает, объясняя, что это – не снижение иммунитета, а снижение эффективности защитных реакций организма.

То, о чём рассказывает доктор Мясников также описано в статье Ираклия Бузиашвили. Подробнее о докторе Бузиашвили можно почитать в моей заметке Пять чисто русских болезней. Там, в частности, упоминается, что вегетососудистая дистония, эрозия шейки матки, дисбактериоз, остеохондроз и «отложение солей», авитаминоз и иммунодефицит диагностируются только в странах бывшего СССР.

Диагноз ВСД очень удобный и всё покрывает – учащённое сердцебиение, холодные, мокрые руки, голова кружится, живот болит и много чего ещё – всё дистония! Но такой болезни – «вегетососудистая дистония» – нет! Указанные симптомы могут свидетельствовать о разных расстройствах, и подход должен быть разный, а не «ВСД – само пройдёт», или «Это у вас от нервов». От которых непременно нужны антидепрессанты. И торговля этими «крайне необходимыми» антидепрессантами цветёт пышным цветом. В этой торговле прямо или косвенно завязаны многие медики, получая огромный доход, в то время как на самом деле лечение вообще не нужно! – продолжает доктор Мясников.

Следующий чисто русский диагноз – уреаплазма, «половая» инфекция, носителями которой являются половина сексуально активных мужчин и женщин. На самом деле, это часть нормальной женской микрофлоры. По заявлению доктора Мясникова, лечить носительство уреаплазмы бессмысленно, особенно антибиотиками.

Ещё одна распространённая жалоба – грыжа позвоночника. Диагностируется повсеместно. На самом деле, грыжа есть у многих людей. Она часто даже не болит. Это не считается заболеванием, это нормальный процесс взросления, старения. Обострения и «чудесные излечения» объясняются просто: иногда оболочка грыжи разрывается, её желеобразное содержимое выливается в спинномозговой канал, сжимает нервы. Обычно эта полужидкая субстанция рассасывается через 2-3 месяца сама, и боль уходит. Но эти 2-3 месяца больной бегает от одного специалиста к другому, и наконец, находит того, кто ему «помог». И через 3 месяца заявляет «О чудо! Прошло!». А просто этот момент совпал с каким-нибудь экзотическим массажем.

Но самое страшное положение в России сейчас с операциями на предстательной железе– заявляет доктор. По статистике, у каждого 2-го мужчины старше 60 лет обнаруживают рак простаты в ранней стадии. При жалобах всем, и более молодым людям в частности, делают специальный анализ, потом биопсию и довольно часто дают направление на операцию. Часто предлагают облучение. И то и другое вызывает очень тяжёлые побочные явления – до 80% случаев это полная импотенция. Статистика же западных стран говорит о том, что такой рак в 50% случаев не развивается, мужчина полноценно живёт до глубокой старости. Проблема простаты не является причиной смерти. Западные врачи предлагают самому пациенту решить – соглашаться на операцию при 50% риске развития рака или нет. В России же такого выбора нет. Мужчине заявляется, что шансов нет никаких, нужна операция. В итоге – половина кастрированных без нужды. У медицины пока нет возможностей точно определить, у кого этот риск выше, но выбор у человека в любом случае должен быть.

Прошёлся Мясников и по бесполезным, с его точки зрения, препаратам. Это широко рекламируемые лекарства для защиты печени (гепатопротекторы). В рекламах утверждается, что даже при употреблении спиртных напитков ваша печень будет в порядке. Не будет, так как гепатопротекторы совершенно бесполезны. А в случаях заболевания печени, даже могут ухудшить состояние. Хотите иметь здоровую печень – не употребляйте алкоголь, не ешьте жирное. В России на рынке сейчас около 170 видов гепатопротекторов, которые якобы «очистят» вашу печень. Реально, только о 3-4-х препаратах исследования говорят: «Может быть».Остальные все препараты бесполезны!

Доктор призывает к предотвращению заболеваний печени, и она сама будет периодически обновляться. Этот орган очень жизнеспособен. Даже при удалении половины печени, её функция может восстановиться.

С наступлением холодов также появляется много рекламы антивирусных препаратов: «Пейте и не заболеете гриппом!». Препараты эти бесполезны. Даже от прививки будет больше толку, хотя прививки основываются на предыдущем опыте, и с каким вирусом борются при очередной эпидемии, будет известно после её окончания. Если человек ведёт здоровый образ жизни, то простуды ему не страшны.

А уж если не уследил и заболел, то в этом случае, доктор Мясников призывает следовать народной мудрости: «Если простуду лечить, она пройдёт через семь дней, а не лечить – пройдёт через неделю». Вирусное заболевание всегда ограничено по времени. Лечишь ты его или не лечишь – течение болезни не станет короче. Ждём, когда само пройдёт, и воюем с симптомами: сбиваем высокую температуру (всеми известными народными средствами), если тошнит – принимаем противорвотное, если рвёт – пьём больше жидкости. Вот и всё лечение. Только время, большое количество тёплого питья и отдых. Всё пройдёт само без лекарств и уж тем более без антибиотиков. Они при вирусной инфекции вообще не действуют!

В общем, доктор против приёма противовирусных препаратов, иммунномодуляторов, которые якобы повышают иммунитет. Эти препараты не применяются нигде в мире, кроме как на территории бывшего СССР по той простой причине, что эффективность их, как правило, не доказана, они не помогают, и далеко не всегда безвредны.

Доктор Мясников выступает также против приёма витаминов. Если человек нормально питается, не голодает, не алкоголик, то ему достаточно всего, получаемого из пищи. А предотвратить болезни витамины в пилюлях не могут. Просто так пить, на всякий случай, чтобы не было авитаминоза, нельзя. Бесконтрольный приём, например, витамина А (якобы очень полезного бета каротина) увеличивает смертность от рака лёгкого у курильщиков, а у женщин приводит к преждевременным родам. Похожая ситуация и с приёмом (на всякий случай) других витаминов.

Мясников рекомендует реально принимать витамин D женщинам в возрасте около менопауз. Во время беременности – фолиевую кислоту, которая предотвращает дефекты нервной системы плода. А здоровому человеку, находящемуся на обычном питании, витамины принимать не нужно, а иногда даже опасно.

О распространённом дисбактериозе Мясников говорит, что рекламируемые препараты и даже кефир (!) не восстанавливают микрофлору желудка. Получается, что всю жизнь страна пила кефир, чтобы как раз улучшить эту самую микрофлору. А это не работает. Доктор не против пробиотиков, как таковых. Хочется пить кефир – пейте, хуже не будет. Но, поскольку болезни «дисбактериоз» – нет, то и лечить пробиотиками нечего. И когда лечащий доктор говорит человеку «Ваше расстройство вылечится пробиотиками», то это обман. Хотя, пробиотики имеют право на существование, я не против них, а против ложной пропаганды панацеи. Полезность пробиотиков пока не доказали, но они могут облегчать субъективное состояние человека. Когда доктор говорит «Ну, можете попить, хуже не будет» – это одно. А когда «У вас – тяжёлое состояние и вам обязательно нужно пить пробиотики, которые я укажу (кстати, они прямо у нас тут и продаются), вот это должно настораживать. Хотя пробиотики на так уж бесполезны: в Англии были проведены исследования, подтверждающие, что у детей применение пробиотиков может сократить срок применения антибиотиков.

Также подробно Мясников разбирает широко рекламируемые средства для похудения, от повышенного давления, рассказывает, что в молодости он работал ординатором в институте кардиологии им. Мясникова, основанным его дедом, занимался тяжёлыми пациентами с гипертонической болезнью. Пока подбирали комплекс, чтобы больной не волновался без лекарств, которые он якобы должен сразу получать при поступлении в клинику, ему мерили каждые несколько часов давление, а потом давали лекарство, называя его «Антиспазмин», а на самом деле – обычный толчёный мел. Очень часто пациенты в течение трёх-четырёх дней, получавшие таблетки, не содержавшие никакого лекарства, говорили «Мне стало гораздо лучше после «Антиспазмина»! Они даже не подозревали, что глотали мел. Вот как велика сила внушения.

Мясников заявляет, что 80% лекарств в России – подделка, на которой зарабатываются целые состояния. Многие недовольны рекламой алкоголя и сигарет, но это – детский лепет по сравнению с рекламой лекарств! И по сравнению с теми деньгами, которые там крутятся. И с потерянными жизнями и здоровьем, чем эта реклама оборачивается. Это понимают все. Но Дума раз за разом отвергает законопроект о запрете рекламы лекарств. Почему? Догадайтесь сами.

На вопрос: «Так что же, вообще не пить лекарства?» доктор Мясников отвечает: «Не впадайте в крайность. Я не говорю о жизни без лекарств. Целая наука превентивной медицины существует, именно с точки зрения лекарств, но это обязан прописывать врач, желательно не тот, кто работает в «откат». А вот «лечиться по рекламе» опасно для здоровья.

Слепая вера людей в «волшебную таблетку», а не в здоровый образ жизни просто поражает. Доктор рассказывает, что его дед пил, курил и дожил до 90 лет. Но у него была определённая генетическая защита, а у многих, скорее всего, её нет. Так что не все могут бездумно есть и пить всё подряд.

А вообще-то надо заботиться о своем здоровье самим. Методы известны. Вот такие советы даёт доктор Александр Мясников в своей книге «Как жить дольше 50 лет». На сайте о фармации и медицине (citofarm.ucoz.ru) Д. Болотов рассказывает о бесполезных и неэффективных лекарствах. Вот только то, о чём упоминал Мясников:

Иммуномодуляторы с недоказанной эффективностью. Стоят дорого. Хорошо рекламируются и активно лоббируются на самом высоком уровне.

Пробиотики Бифидобактерин, Бифиформ, Линекс, Хилак Форте. За рубежом исследование микрофлоры кишечника не производится. Диагноза «дисбактериоз», повально выставляемого нашими педиатрами, нигде в мире больше не существует. В лечении не нуждается.

Валидол. Мятная конфетка, имеющая отдалённое отношение к медицине. Неплохо освежает дыхание. Почувствовав боли в сердце, человек кладёт под язык валидол вместо обязательного в таких ситуациях нитроглицерина, и уезжает с инфарктом в больницу.

Оциллококцинум. Как и у всех гомеопатических препаратов, эффективность Оциллококцинума крайне низкая. Препарат, сделанный с использованием экстракта печени и сердца несуществующей птицы для борьбы с несуществующим микроорганизмом и при этом не содержащий действующего вещества.

Источник. http://aayurveda.ca/illness/immunity-how-to-boost/
