# Советы предков
- Воду пей перед едой – будешь долго молодой.
- Коже рук вернёт былое сок чесночный и алоэ.
- Гепатиту гибель дарят корни ревеня в отваре.
- Чем старее мужичок, тем важней ему лучок!
- Вену видно изнутри – уксус яблочный вотри.
- Натощак зуб чеснока – сутки вирус в дураках.
- Мёд, лимоны и чеснок одышку пустят наутек.
- Съешь лимон и мед, и кашель отойдет.
- Мёд с морковью, облепихой язву ног осадят лихо.
- Ревматизм, натри и грей соком редьки почерней.
- Болят суставы и спина – вотри репейник - семена.
- Артрит, подагру и склероз питай арбузами до слёз.
- Если есть грибок в ногах – по траве носись в лугах.
- При чесотке немореной кожу парь в воде соленой.
- Настой из семечек укропа при энурезе чаще лопай.
- Лист осиновый приложь – геморрой не будет гож!
- В стопы ног лимон вотри – боль не явится внутри.
- Нужный в яблоках пектин гонит прочь холестерин.
- Фарингит гнетут лимон плюс шиповник, мед и сон.
- Огурец, морковь и свёкла гонят камни смесью сока.
- Приложи к радикулиту лист от хрена свежий, битый.
- Отвар сухих корней арбуза смоет твой колит из пуза.
- Малярии нет в помине, коль спишь в ворохе полыни.
- Коль желудок портит стул – подорожник ешь, как мул.
- Скрой живицей недуг ног, чтоб без боли шастать мог.
- Коль заел фурункулез – каждый день ешь лук до слёз.
- Сок свекольный чаще пей, чтоб не знал живот камней.
- Хочешь быть всегда здоров – пчёл паси, не докторов!
- Прячь ожог, где будет пир, под картофельный мундир.
- Насморк, кашель, голова – лук с медком прими сперва.
- Чтоб срастались переломы, ешь скорлупки до истомы.
- Три петрушкой с чесноком дерматит, коль есть на ком!
- Можжевельник - масло с ягод лечит раны так, как надо.
- В глухоту гож клевер красный – пей отварчик ежечасно.
- Пей настой цветков от липы и мать-мачехи при гриппе.
- Огуречный сок с морковным не оставят лик бескровным.
- Артроз и судороги ног боятся валеных сапог,
- насыпь в те валенки гороху, ходи в них чаще и не охай!
- Коль соли в пятке допекли, за можжевельником беги –
- настой на водке из корней перед едой по ложке пей.
- Плохо спишь, боль в голове – съешь капусты дольки две.
- Нерв седалищный болит – грей кирпич, пусть с ним и спит.
- Прополис в водочке с аиром зубную боль оставит с миром.
- Геморрой пройдёт без крови – пей, как чай, ботву моркови.
- Прополис в спирте вместе с мёдом ангину вылечит на годы.
- Соки пей, меняй продукты – проживёшь здоровым фруктом.
- Ожог закрой морковью с тёрки, чуть облепихи иль касторки.
- Сгодиться может и медок, коль не слизнет его едок.
- Боль в ногах – парь в чане смело вместе с травкой чистотела.
- Кипяти овёс фуражный в родниковой воде, против астмы пей. И даже... камни выйдут налегке. 
