# СОДА как лекарство
1. Вкус соды, растворенной в молоке, знаком с детства каждому. И по сей день это лучшее средство для смягчения кашля - сода прекрасно разжижает мокроту. Врачи рекомендуют развести одну чайную ложку соды в кипящем молоке и принимать на ночь. 
2. Тем, кто не любит или не переносит молоко, при кашле помогут ингаляции с содовым раствором - столовая ложка на литр кипящей воды. 
3. Ничто так хорошо не снимает боль в горле, как полоскание раствором питьевой соды - две чайные ложки на стакан теплой воды. Полоскать надо пять-шесть раз в день. Сода увлажняет слизистую оболочку горла, тем самым, уменьшая першение. 
4. Справиться с насморком поможет закапывание в нос содового раствора. При обильных выделениях советую делать промывания - закапайте в нос несколько пипеток раствора, а через минуту очистите его от слизи. Процедуру надо повторять два-три раза в день. 
5. При конъюнктивитах помогают многократные промывания глаз раствором соды. Только помните, что одной ваткой можно пользоваться только один раз. 
6. Какой язвенник не прибегал к соде, чтобы избавиться от болей и изжоги? Она нейтрализует избыток кислоты в желудке, и улучшение наступает в считанные минуты. Поэтому сода долгие годы была основным лекарством от язвенной болезни. Однако частое ее применение дает обратный эффект: выделение кислоты увеличивается. Кроме того, при взаимодействии кислоты с содой выделяется углекислый газ, который бомбардирует истонченную стенку желудка, что, может привести к прободению язвы. Поэтому соду следует использовать только когда под рукой нет других лекарств. 
7. Сода издавна применяется в медицине как антиаритмическое средство. Внезапный приступ сердцебиения можно прекратить, приняв половинку чайной ложки. 
8. Помогает сода и при гипертонии: благодаря усиленному выведению жидкости и солей из организма она снижает артериальное давление. Половина чайной ложки, принятая вместе с лекарствами, позволяет уменьшить их дозу. 
9. Сода - очень эффективное средство против укачивания в транспорте. Главное - не забыть взять с собой в дорогу порошок. 
10. Если кто-то обожжется кислотой, то ее можно моментально нейтрализовать содовым раствором. 
11. Сода - средство первой помощи при тяжелых травмах, большой кровопотере, отравлениях, протекающих с многократной рвотой и поносом, длительной лихорадке с проливными потами. Чтобы восполнить потерю жидкости, надо приготовить содово-солевой раствор. Рецепт прост: половину чайной ложки соды и чайную ложку соли развести в одном литре теплой кипяченой воды. Давать по 1 столовой ложке каждые пять минут. 
12. Не обойтись без соды и больным с панарицием - гнойным воспалением пальца. Лечение начинайте, как только появится пульсирующая боль. Приготовьте крепкий содовый раствор: две столовые ложки соды на пол-литра горячей воды. Опустите туда палец и подержите минут двадцать. Делайте это три раза в день - и воспаление обязательно рассосется. 
13. Полоскание рта с содой хорошо снимает зубную боль. Особенно эффективно оно при флюсе (воспалении надкостницы). Приготовив горячий содовый раствор, полоскайте им рот 5 - 6 раз в день. Иногда это позволяет избежать хирургического лечения. 
14. Сода - отличное косметическое средство. Смешав ее с мыльной стружкой, протирайте этой смесью лицо два раза в неделю. Она хорошо помогает при юношеских угрях, очищая кожу от омертвевших клеток и открывая поры лица. 
15. Сода может заменить отбеливающие зубные пасты. Обмакнув в нее ватку, потрите зубы, пока не удалите желтый налет. Результат виден даже после одной такой чистки. 
16. Не препятствуя выделению пота, сода нейтрализует его кислую среду. А как известно, именно в ней бурно плодятся бактерии, которые и придают поту неприятный запах. Поэтому в летнее время по утрам полезно протирать подмышечные впадины ваткой, смоченной в растворе соды - запаха не будет весь день. 
17. Содовый раствор помогает избавиться от последствий укусов насекомых. Если несколько раз в день смазывать им место укуса, то жжение и зуд исчезнут. Кроме того, сода предотвращает попадание микробов в ранку. 
18. После трудового дня снять усталость и отечность ног помогут ножные ванны с содой: пять столовых ложек на десять литров теплой воды. Пятнадцать минут - и вы сможете танцевать до самого утра! 

> Источник [http://nfo-mir.com/lectures/health-school/shagi-k-zdorovu/item/1204-soda-dlya-zdorovya-i-profilaktiki-boleznej]()
