# Камень (плита) для выпечки хлеба.
## Зачем нужен пекарский камень
Кому приходилось колдовать над сдобными пирогами, тому известна ситуация, когда из-за неравномерного прогревания духовки, выпечка с одной стороны пригорает, а с другой, напротив, остается сырой. И дело вовсе не в качестве духовки или рецептуре теста. Оказывается, просто нужно использовать камень для выпечки. Секрет равномерного выпекания заключается в пористой структуре натурального камня, благодаря которой происходит поглощение влажности теста и равномерное ее освобождение. При этом миллионы микроскопических пор камня способны долгое время удерживать необходимую температуру в духовке, не повышая ее. В совокупности этих процессов, на выпекаемом изделии легко образовывается хрустящая корочка.

Камень выполняет две основные задачи - он несколько выравнивает температуру в духовке и отдает тепло хлебу в первые минуты выпечки. Самая важная функция, которую выполняет камень это то, что в первые минуты выпечки он отдает свое тепло куску теста, быстро прогревая его и давая возможность дрожжам отработать на полную и поднять хлеб до предела перед тем, как установится корка. Дрожжи погибают при 60 °С, соответственно, чтобы хлеб не порвался, тесто должно достичь этой температуры до образования корки. Правильно расстоявшийся хлеб хорошо поднимется если печь его на камне, а надрезы красиво раскроются, не порвавшись. Камень не повышает температуру в духовке.

## Как выбрать камень для выпечки
Если вы решили купить каменья для выпечки, в первую очередь обратите внимание на его толщину. Она должна быть не менее 1,5 – 2 см. Сам камень можно выбрать как круглой, так и прямоугольной формы. Для пиццы, естественно, лучше всего подойдет круглая форма, а для выпечки – большая прямоугольная, чтобы на нее поместилось максимальное количество сдобных изделий. Расстояние между стенками духовки и камнем должно составлять примерно 2 см.

## Как использовать пекарский камень для хлеба?
1. Перед использованием камень необходимо нагреть в духовке в течение 30-60 минут при температуре 250°С., чем толще камень тем дольше будет прогреваться.  Каждый производитель таких кухонных приспособлений приводит свою формулу расчета длительности нагрева. Народный способ расчета – 30 минут на каждый сантиметр толщины для камня 30х40 сантиметров. Прогревать камень рекомендуется плавно и остужать тоже плавно.
2. При готовке пекарский камень не надо смазывать маслом.
3. Чтобы выложить хлеб в духовку, нужно также иметь лопату. С нее одним движением хлеб соскальзывает на камень.
4. При необходимости присыпать поверхность камня мукой и сверху выкладывать тесто. Или использовать пергаментную бумагу для выпечки, или антипригарный специальный коврик.
5. Не подвергать плиту-камень резким перепадам температуры (из печи в холодную воду или зимний воздух).

## Как ухаживать за камнем?
- Несмотря на то, что это довольно прочный и крепкий прибор, обращаться с ним всё же нужно осторожно.
- После того, как вы приготовили на камне пищу, мыть его положено только водой, при этом использовать моющие средства крайне не рекомендуется.
- Шамотный камень промывать только проточной водой - без применения химических очистителей или средств для мытья посуды.
- Если вода не отмыла какие-либо остатки еды, разрешено применить щётку или скребок.
- На камень для пиццы обязательно нужно стелить бумагу, чтобы его было проще чистить, да и к тому же такой приём позволит вам снимать блюдо гораздо легче.

Подробнее: http://hlebopechka.ru/index.php?option=com_smf&Itemid=126&topic=8945.0
