# Как вставить видео
Первый способ очень простой. Вам достаточно всего лишь зарегистрироваться в одном из видеосервисов, залить видео на их сайт и получить код видео. Дальше этот код Вы просто вставляете в любое место на Вашей странице. Должно получиться что-то наподобии этого:
```javascript
<h1 align="center">Лучшее видео недели!</h1>
<br />
<p style="text-align: center;">
 <object width="470" height="353">
 <param name="movie" value="http://video.rutube.ru/ada40479df5d9fb269932f895c8e392e">
 <param name="wmode" value="window">
 <param name="allowFullScreen" value="true">
 <embed src="http://video.rutube.ru/ada40479df5d9fb269932f895c8e392e" type="application/x-shockwave-flash" wmode="window" allowfullscreen="true" width="470" height="353">
 </object>
</p>
```

Тут всё просто, и Вам совсем не надо разбираться, что там понаписано.

А вот второй способ немного сложнее. Тут Вам потребуется скрипт плеера, который будет Ваше видео проигрывать, и SWF-файл плеера. Существует много различных плееров, но мне понравился [FlowPlayer](http://konotopov.com/flowplayer.rar). Теперь посмотрим, как его установить и как с его помощью добавить видео на сайт.

Первым делом разархивируйте архив на Ваш сайт, например, в папку «flowplayer». Далее Вы должны в теге `<head>` страницы, на которую будет добавлено видео, написать следующую строку:
```javascript
<script type="text/javascript" src="flowplayer/flowplayer-3.2.2.min.js"></script>
```

```
После этого на странице нужно добавить такие строки:
```html
<a href="путь_к_вашему_видео" style="display: block; width: 500px; height: 400px;" id="player"></a>
<script language="JavaScript">
 flowplayer("player", {src : "http://адрес_вашего_сайта/flowplayer/flowplayer-3.2.2.swf", wmode: "transparent"});
</script>
```

Вот и всё! Видео успешно добавлено на Ваш сайт. И Вы теперь не зависите от работоспособности видеохостингов, а зависите только от работоспособности Вашего сайта. Более того, никакой посторонней рекламы видеохостингов Ваши пользователи не увидят.

Однако, в этом способе добавления видео есть один серьёзный минус: ОЧЕНЬ большая нагрузка на сервер. Если это видео смотрит 5 человек в день, то проблем не будет, а если смотрят 20 человек одновременно, то ничего кроме злости Вашего посетители не испытают.

Но выход из этого положения есть: использовать сторонный сервис хранения файлов.

## Как правильно настроить отображение видео на сайте?

Для каждого видео можно выставить параметры отображения. Выставить их можно после идентификатора VIDEO_ID  используя приставки: & . Вводить их необходимо без пробелов.

К примеру вы размещаете на свое сайте видео и не хотите чтобы после окончания видео отображались другие ролики, которые будут отвлекать внимание вашего посетителя. Чтобы этого не произошло можно добавить после идентификатора `VIDEO_ID` переменную `&rel=0`

Вот так будет выглядеть ссылка http://www.youtube.com/watch?v=s81vG0TXUCo&rel=0

Ниже хочу показать список параметров, которые помогут улучшить отображение вашего видео:

&showinfo=0 — используя данную переменную вы сможете убрать название и рейтинг из плеера.
&egm=0 — сможете активировать расширенное всплывающее меню.
&autoplay=0 — создадите запрет на автоматическое проигрывание ролика.
&loop=0 — запрет на повтор ролика после просмотра, если ролик в плеере один.
&border=0 — убирается рамка плеера. Цветовая палитра задается параметром color1, дополнительный цвет — параметром color2. Значения можно задать RGB в шестнадцатеричном формате.
&fmt=6 — задаёт хорошее качество видео.
&fmt=18 — задаёт качество еще лучше.
&fmt=22 — задаёт наилучшее качество видео. Но для работы этого параметра видео должно быть в high definition (HD).
&disablekb=1 — отключение управления клавиатурой компьютера.
&fs=0 — делает невозможным полноэкранный просмотр.
&start=331 — запускает видео с 331 секунды. Задайте своё число секунд.
&showsearch=0 — окна поиска не отображается при уменьшенном виде плеера.
