#Крем
##Меренговый крем
Крем Меренга – классика достойнейших примеров кулинарного мастерства в применении как к свадебным тортам, так и любым другим, покрытым сахарной пастой (мастикой) или без нее, а так же идеально подходит для капкейков и даже печенья. Само название уже обещает нам гладкий, шелковистый и вместе с тем воздушный крем.

###Вкусовые вариации.
Для шоколадного крема вбейте в него качественный растопленный шоколад. Для лимонного замените ваниль лимонным экстрактом. Вообще, добавляйте в него любой экстракт, эссенцию, фруктовое пюре, вареную сгущенку – все по вкусу.

###Хранение и использование.

Хранится он в холодильнике в закрытой таре до недели. Вынуть на стол за пару часов до использования и перевзбить.
В морозильнике в плотно закрытом контейнере для заморозки до 8 недель.
За сутки до использования переместить в холодильник, затем на пару часов на стол и так же взбить до гладкости.

###Устранение проблем.

Если при взбивании крем не приобретает однородность и разделился на комочки жира и воду, знайте, что это произошло из-за очень низкой температуры масла. Т.е. либо вы изначально добавляете в крем слишком холодное масло, либо вынули готовый крем из холодильника и не дали ему нагреться до комнатной температуры перед повторным взбиванием.

Есть два способа вернуть крему эластичность и однородность:

1. Поместить в блендер в чашу с ножами и пробить минут пять. Так, кстати, прекрасно «ремонтируется» любой разделившийся на жир и воду крем или ганаш.

2. 1/3 часть крема переложить в отдельную миску, слегка нагреть в микроволновке или на водяной бане (не растопить!) и вбить в оставшийся крем.

Если при изготовлении в крем добавляется слишком теплое масло или вы недостаточно дали остыть взбитым белкам, он окажется слишком жидким и неоднородным.

Для устранения этой проблемы:

1. продолжайте взбивать крем на самой высокой скорости еще несколько минут. Крем сам потихоньку остынет и загустеет.

2. Уберите миску с кремом в холодильник на 15-20 минут (но не дольше, иначе вернетесь к проблеме с холодным маслом, описанной выше) и снова взбейте.

В любом случае, не вздумайте отчаиваться, крем очень легко «ремонтируется»!

Как любой масляный крем, он пригоден к использованию только при обычной комнатной температуре, это важно помнить!

###Методы приготовления.
Начнем с того, чем отличается Швейцарская меренга от Итальянской.

По сути, составу, вкусовым и рабочим качествам это один и тот же белковый масляный крем. Во взбитые с сахаром в пышную устойчивую пену белки вбивается сливочное масло и затем добавляются различные вкусовые добавки и, при необходимости, краситель. Различие только в способе приготовления.

##Швейцарская меренга.

Белки с сахаром и кислотой при постоянном помешивании нагреваются на водяной бане до температуры 71С (140F), затем в миксере взбиваются в крепкую пену, слегка охлаждаются (до комнатной температуры), и затем в них вводится масло, кусочек за кусочком.

Важно помнить, что миска с белками не должна касаться поверхности воды, а вода не должна сильно кипеть.

##Итальянская меренга.

Белки с небольшой частью сахара взбиваются в миксере в крепкую пену, тем временем на плите сахар с водой нагревается до температуры 248-250 F (120 – 121 С), и этот горячий сироп заливается во взбитые белки при постоянном взбивании. Масса остывает до комнатной температуры, после чего в нее вводится масло.

###Приготовление крема

Итак, вот метод и пропорции для приготовления Итальянской меренги, который прекрасно ложится на Швейцарскую (см. Способ выше), для которой просто опустите воду в составе, иначе белки не взобьются.

Помните, что качественное, вкусное сливочное масло – залог успеха! А в случае с ванильным кремом, его определяет еще и ваниль. Никакой искуственный ванилин не способен сравниться с ароматом настоящей ванили! Я использую только натуральный жидкий экстракт ванили, ванильную пасту или семена стручков ванили.

- Сливочное масло (комнатная температура, но не совсем мягкое – текстура пластилина). - 400г.
- Яичный белок - 5шт.
- Сахар 130г.
- Вода (только для Итальянской меренги!) 50г
- Порошок винного камня или лимонная кислота – щепотка, можно не использовать если их нет.
- Ваниль или другая вкусовая добавка – по вкусу.

Для прослойки коржей количество масла можно сократить в полтора раза, так крем будет легче. Для покрытия тортов я предпочитаю оставлять как есть, так крем лучше держит форму.

Смело увеличивайте количество сахара, т.к. обычно его нужно гораздо больше! Просто a) мои клиенты не любят много сахара и b) в такой несладкий крем очень удобно добавлять сладкие добавки вроде шоколада, вареной сгущенки или джема, не опасаясь того, что от сладости сведет зубы.

Миску и венчик тщательно обезжириваем, иначе белки могут не взбиться.

- Взбиваем белки с добавлением лимонной кислоты или порошка винного камня до мягких пиков.
- Всыпаем во взбитые белки тонкой струйкой чуть меньше половины сахара из отмерянного для рецепта. Продолжаем взбивать до крепкой пены.
- Тем временем в маленькой кастрюльке соединяем оставшийся сахар с водой и нагреваем на сильном огне до температуры 120 С
- Взбивая белки на самой высокой скорости, медленно и осторожно, тонкой струйкой вливаем в них горячий сироп, стараясь не попадать на венчики и стенки миски. После того, как весь сироп введен, продолжаем взбивать еще пару минут до полного соединения.
- Даем массе немного остыть, иначе масло будет таять.
- В слегка остывшую массу частями вводим сливочное масло, кусочек за кусочком, продолжая активно взбивать до полного соединения и однородности крема.
- Добавляем ваниль или любые другие вкусовые эссенции по вкусу.

> ВАЖНО! В момент ввода масла крем может начать расслаиваться и становиться жидким, неоднородным и супообразным. Не пугайтесь, не паникуйте, все в порядке! Просто продолжайте добавлять масло и взбивать на самой высокой скорости. Через несколько минут крем снова приобретет однородность и гладкость.

Крем готов и его можно либо сразу использовать, либо расфасовать и заморозить впрок, что тоже очень удобно.

##Меренговый крем со сгущенкой
***Ингридиенты:***

- 300г белков
- 200г сахара
- 450г масла
- 1 банка вареной (4 часа) сгущенки
- ваниль

##Заварной ванильный крем
***Ингридиенты:***

- 200 г сахара
- 4 желтка
- 40 г муки
- ваниль на кончике ножа
- 40 г крахмала
- 500 мл молока
- 100 г сливочного масла

***Способ приготовления***

Половину сахара растереть с желтками, добавить крахмал, муку и перемешать.
Довести до кипения сахар, молоко и ванилин. Одну треть влить в желтки, перемешать и вылить обратно.
Помешивая, варить до загустения.
Нарезать масло маленькими кубиками и перемешивать, пока масло не растворится.

##Белковый крем
***Ингридиенты:***

- 200 г сахара
- 5 яичных белков
- 100 г воды

***Способ приготовления***

сахар залейте водой, поставьте на огонь и варите 3-4 минуты на среднем огне до пробы на средний шарик. Проба делается так: налейте немного сиропа в холодную воду. Если из сиропа можно сформировать шарик - он готов.
Белки взбейте в пену. Затем тонкой струйкой влейте кипящий сироп и все очень хорошо взбейте (не останавливаясь, до полного охлаждения белка).

##Крем на сгущенке
***Ингридиенты:***

- 400 г сгущенного молока
- 200 г сливочного масла

***Способ приготовления***

Размягчить, но не растапливать сливочное масло.
Взбивать сливочное масло со сгущенкой до однородной массы.

> Неохота возиться с кремом? Не беда! Взбейте жирные сливки с сахарной пудрой и ванилью и лучший в мире крем готов за 2 минуты!
