# На ножах (Соло Монова).

Нож для мяса не любил борщей,  
Но любил умыться свежей кровью,  
Презирая нож для овощей,  
Он не запятнал себя морковью,

В праздник шашлыков и барбекю  
Он бывал особенно надменен,  
Про его высокое ай-кью  
Перед смертью спорили пельмени,

Был он чёрным кухонным ножом,  
Этаким задиристым латино,  
Но хвалился, что произошел  
От французской Мамы-Гильотины.

Нож для овощей был малышом,  
Но весьма востребованным в резке,  
Он умел по-русски хорошо,  
И весьма неплохо по-еврейски,

Мякоть ни одну не упускал,  
Измельчал и корнеплод, и семя,  
Был приятель всякого куска,  
Спал в отделе с вилками, со всеми.

Он любил публично подколоть  
Мясника в присутствии клубники,  
Но барашка розовую плоть  
Видел только в кулинарной книге.

Пацаны рубились много лет,  
Со времен Совка и Перестройки,  
Не лежали рядом на столе,  
Не были в одной посудомойке,

В соц-сети "Зарежу точка Ру"  
Друг о друге отзывались гнусно,  
Называя брата по перу  
Язвой кулинарного искусства.

Нож для мяса думал, что большой,  
Нож для овощей, что популярный...  
... я вчера на даче их нашел  
В ящике с гвоздями и столярным -

Ржавчины гнилая желтизна  
Покрывала славные доспехи.  
И тогда я четко осознал  
Главный смысл теории успеха:

Время всё расставит по местам,  
У него свой собственный порядок,  
Как бы ты, приятель, ни блистал,  
И какие б не носил наряды.

Вилок алюминиевый гарем  
Ценит экшн, а не благородство -  
Только время - главный конкурент,  
Только с ним и следует бороться!
