# Глубина сезонного промерзания грунта.
_**Причиной промерзания грунта является низкая температура, а так же влажность. Когда вода переходит в состояние льда, она прибавляет в объеме около 10%, при этом грунт начинает подниматься (это зависит от степени промерзания и минусовой температуры). То есть зимой почва стремится вытолкнуть фундамент из своих недр, весной же, наоборот, под воздействием таяния снега и льда пытается затянуть фундамент в себя. Такие процессы происходят ежегодно. Действуют они на фундамент неравномерно, и это зачастую приводит к его деформации, а иногда даже к полному разрушению.**_

Существует так называемая сезонная (нормативная) глубина промерзания почвы, которая отличается друг от друга в разных регионах. Например, на преимущественно большой территории почва зимой промерзает весьма значительно. Точкой начала отсчета является средняя величина, которая выведена путем долгих наблюдений в зонах, очищенных от снежного покрова.

Глубина, на которую промерзает почва, сначала определялась согласно СНиП 2.01.01-82 (его название – "Строительная климатология и геофизика"). К нему шло приложение с картой, где указывались основные нормативные глубины промерзания. На смену ему пришел СНиП 2.02.01-83* (название – "Основания зданий и сооружений"), а также СНиП 23-01-99* –"Строительная климатология". Теперь нормативное промерзание определяется по формулам СНиП 2.02.01-83* п.2.27

## Расчет нормативной глубины промерзания почвы

**Глубина промерзания рассчитывается по формуле:**

$$dfn=d0*mt$$

d0 – это коэффициент для разных видов почвы: крупнообломочный грунт - 0,34; песок (мелкий и пылеватый), супесь - 0,28; песок (гравелистый, крупный и средней крупности) - 0,30; глина и суглинок - 0,23.

mt - коэффициент, который равен сумме абсолютных (среднемесячных) значений отрицательных температур за зиму в данном районе. Он определяется по СНиП 23-01-99* таблица 3, а если данные отсутствуют - по результатам наблюдений гидрометеостанции, которая находится в условиях аналогичных с районом где идет строительство.

**Пример расчета:**

Надо рассчитать нормативную глубину промерзания для города Калуги, почва на участке строительства - суглинок.

d0 для суглинка 0,23

mt = 30,9 (складываем значения температуры с ноября по март включительно).

**Итого:**

$$d0=0,23*30,9= 1,28м$$

Получается, что грунт суглинок в Калуге промерзает на 1,28 метра. Степень промерзания почвы зависит так же от уровня залегания грунтовых вод, а не только от географического положения территории. Необходимо также помнить, что фундамент надо закладывать ниже глубины промерзания почвы.
