# Мини-ледник.
Возможно, что из уст женщины это будет звучать невероятно,  но я делала «эксперимент» с ледником, когда мы только купили заброшенный дом. Делали  ремонт, нужно было хранить еду где-то, а привозить холодильник не было смысла – кругом грязь, стройка и рабочих приходилось оставлять без присмотра. В итоге, родилось два варианта того, как сохранить провиант. Мы ими сейчас не пользуемся,  может вам пригодится.

Делать глубокий и добротный погреб-ледник очень дорого и хлопотно, разве что вы захотите стать дачником-отшельником. А вот мини-ледник на даче или садовом участке дешевле, и он будет выполнять свою работу не хуже, чем большой.

Первый, как мы его окрестили, земляной, вариант  ледника представляет собой большую яму, глубиной до 2 метров, хотя можете и глубже его сделать. Устроить такое хранилище реально в местах с низким уровнем залегания грунтовых вод (песчаных и супесчаных), и с хорошим дренажем.

Место выбирайте на возвышенности, и чтоб оно было максимально затененное. Идеально, если это будет северный склон какого-то бугра. На бугре потом можно посадить какой-нить  густой быстрорастущий кустарник, он еще больше затенит ледник. К тому же, кустарник будет испарять из грунта лишнюю влагу. Опять же,  это тому надо сделать, который ледником постоянно будет пользоваться, а на сезон нет смысла морочить себе голову и землю занимать.

Дальше копается яма глубиной в 2 -2,5 метра, и размером стороны 1,5 – 2 метра. На ее дне бурится дренажная скважина метра 2-3 глубиной. Обязательно делайте дренаж для воды, потому что она будет обязательно появляться после таяния льда. В принципе, можете воспользоваться нашим опытом, и сделать дренаж так: в яму опустить большой «мешок» из синтетического нетканого материала по типу лутрасила. Если можете, то сделайте лучше жесткий корпус из пластика, керамического кирпича, тонкого бетона, 2-3 слоев рубероида или гидростеклоизола и т.д. Главное, чтоб материал не смог гнить или ржаветь. Кстати, у такого корпуса не должно быть дна, потому как его задача - предотвратить заиливание утеплителя, в который могут попасть грунтовые воды.

Так, дальше… На дно ямы насыпьте20-30 см щебня или крупного керамзита. На отсыпку поставьте ящик (лучше всего пластиковый) с перфорированным дном. Размеры тары должны  быть такие, что бы вверху он был чуть выше уровня грунта, а по сторонам оставалось свободное место до краев ямы, причем не менее 0,4-0,5 метра. Чем толще насыплете  слой утеплителя, тем дольше будет работать ваш мини-ледник. Опять же, как мы потом поняли, нельзя использовать опилки и стружку, а так еще всеми любимую минвату.  Все это быстро намокает, потом сильно оседает и уже не держит тепло/холод.  Мы потом минвату  заменили на  керамзит, потому что не смогли найти вовремя  пенополистирольную крошку.

Использовать пенополистирол в кусках и плитах тоже нельзя, потому что  мини-ледник превращается в мышиную ферму. Утеплитель должен быть очень сыпучим, и тогда в нем мыши не то, что не селятся, они даже не могут через него пробраться.

Сверху ящик накройте толстой утепленной крышкой. Забыла: как будете копать яму, а точнее,  как она уже будет наполовину готова, вынутую землю раскидайте по периметру, делая уклон в стороны от ямы. Потом землю накройте слоем рубероида или пленки. Это будет отмосткой ледника. Потом пленка засыпьте оставшимся грунтом, а уже его можно для красоты газонной травой однолетней  засеять.

Зимой ледник держите открытым, но чтоб в него не намело снега. Лучше заранее соорудите простой каркас из проволоки или деревянных реек, обтяните его тонким агрилом. Внутренности ледника промерзнут, промерзает и земля по его периметру, и на дне тоже. Получится такой себе кокон из мерзлоты.

Всю зиму  намораживайте лед в кусках. Используйте для эотго  пластиковые ведра, тазы и даже деревянные «корыта», только все застилайте полиэтиленом,  чтоб  лед к ним не примерзал. Если рядом есть водоем, вам вообще повезло, потому что можно напилить или нарубить льда там.

Куски льда кладите на дно ящика, а сверху на них примостите небольшой поддон. На нем то и будут находиться продукты.

Весной ледник закрывайте, и  пользуйтесь им аккуратно, это не холодильник на кухне, где можно хлопать дверкой по 20 раз на дню. Чем реже вы будете открывать, тем дольше он проработает. В идеале, туда можно лазить не чаще чем раз в 2-3 дня, но для нас это оказалось нереальным. Для удобства заранее фасуйте продукты так, что бы упаковки хватало как раз на 1-2 дня. За это время вынутые «порционные» продукты не испортятся, а ледник вы лишний раз беспокоить не будете. И он проработает до середины - конца июля. А там уж и до сентябрьских заморозкой недалеко, да и овощей с огорода полно, нет нужды держать запасы.

Если имеете  в запасе ПЭТ-бутылки и пластиковые канистры, то можно сделать обслуживание ледника еще элементарней. Осенью наполните тару водой на 9/10 и оставьте на морозе. Вода в них замерзнет, и бутылка станет аккумулятором холода. Бутылки и канистры уложите на дно ящика так же, как и куски льда, и при его таянии не будет воды. Единственный минус -  это отсутствие контакта между продуктами и льдом. Если лед, тая оседает, и продукты всегда автоматически опускаются в зону минусовой температуры, то бутылка, оттаивая, сохраняет свои размеры, и продукты остаются на своем уровне, отдаляясь ото льда все больше и больше. Так что решайте сами, что вам лучше использовать, чистый лед или бутылки в качестве аккумуляторов холода.

Когда мы  искали для себя вариант временного ледника, наткнулись на конструкцию,  которая рассчитана  на высокий уровень грунтовых вод. Нам она не понадобилась, но ссылку я себе сохранила на всякий  пожарный. Тут комильфо на другие сайты ссылки давать, потому напишу, как я поняла устройство.

В общем,  это то же самое, что и ледник в земле, только в виде ларя.

Для корпуса сгодится фанера, а вот внутренний же ящик все же лучше делать из пластика. Из утеплителя советуют   опилки или листовой пенополистирол.

Можете поступить еще проще - купите поломанный или старый морозильник, и уже его используйте как внутренний ящик. Такой морозильник вам продадут за совершенный бесценок, или даже задаром, за самовывоз, чтоб избавить себя от рухляди. А вы себя избавите от ненужной работы. Потом останется только оклеить ларь 15-20 см плитами пенополистирола и фольгой. Ну, можете сделать еще и внешний жесткий корпус.

Ставится такой ларь в самом прохладном месте, какое только вы сможете обнаружить у себя на участке. Режим использования у него будет такой же что и у земляного ледника, то есть, чем реже – тем лучше. Понятно, что  такой ларь прослужит меньше чем земляной, потому как он находится в гораздо более теплых условиях.

Не знаю, осведомлены ли вы о том, что температура в леднике никогда не будет выше 0 градусов, пока не растает весь лед. Но и ниже не опустится. Если вам надо будет что-то заморозить без морозилки, то берете кусок льда, и посыпаете его крупной каменной солью Лед начнет интенсивно таять и отнимать большое количества тепла у окружающих его предметов. И минус 15-18 вам обеспечено.

И еще: отлично, если вы сможете периодически покупать брикет сухого льда. Им  вы ощутимо продлите работу своего ледника.

**Источник**: https://www.agroxxi.ru
