#  Блокирование модулей.
##  Различное представление "черных списков".
- наш "черный список": блокируемый модуль, или модуль, который зависит от него, никогда не будет загружаться автоматически udev, но может быть загружен вручную.
- "черный список" modprobe: блокируемый модуль не будет загружен автоматически, но могут быть загружены, если другой не-блокируемый модуль зависит от него, или если он загружен вручную.
- отключение модуля: можно получить то же поведение, которого мы добивались, заставляя модуль всегда быть не в состоянии загрузиться, но будет невозможно загрузить его вручную.

##  Блокирование или отключение модулей при загрузке (boot time).
Модули могут быть блокированы во время загрузки путем добавления modprobe.blacklist=mod1,mod2,mod3 к командной строке ядра (в grub, lilo или syslinux). В качестве варианта, модули могут быть отключены напрочь путем добавления взамен указанного выше mod1.disable=1 mod2.disable=1 mod3.disable=1. Это полезно в чрезвычайной ситуации, когда поломанный модуль делает невозможным загрузку системы.

##  Постоянное блокирование или отключение.
Вместо того, чтобы блокировать модули через "черный список" в rc.conf, используйте родные конфигурационные файлы modprobe. Они могут быть найдены в /etc/modprobe.d/, и документированы в man modprobe.d.

Замена находящейся в rc.d строке MODULES=(!mod1 !mod2 !mod3) заключается в добавлении файла .conf в /etc/modprobe.d/ следующего содержания:

```
blacklist mod1
blacklist mod2
blacklist mod3
```

Кроме того, для чтобы модули никогда не добавлялись, даже если они необходимы другими модулями загрузки:

```
install mod1 /bin/false
install mod2 /bin/false
install mod3 /bin/false
```
