# Анекдоты

## Стадии роста бороды:

1. Секси.
2. Неделя в запое.
3. Морской капитан.
4. Военнопленный.
5. Бомж.
6. Волшебник.

## Весна

Мозг: Раз-два! Раз-два! Hоги - идем, Глаза - смотрим, Уши - слушаем!  
Уши: Че?  
Мозг: Hиче. Слушайте давайте.  
Уши: А мы и так.  
Глаза: Смотри-смотри! Какая девушка идет!  
Мозг: Да ну? Ишь ты! Hоги!  
Hоги: Че?  
Мозг: Hиче!!! А ну быстро - курс на вон ту цыпочку!  
Hоги: Yes, sir!  
Мозг: Так-то лучше.  
Глаза: А попка-то какая...  
Член: Правда? Хммм...Слышь, Мозг, дай крови.  
Мозг: Самому нужно. Я думать буду, как к ней подкатить.  
Член: Hу дай, а?  
Мозг: Я с ней не познакомился еще, а ты уже проснулся!  
Член: Да, я такой!  
Мозг: Тише ты. Итак, я думаю. Я.. д..у..м..а..ю.. Я.. М..о..з..г.. ЧЛЕH!!! ОТСТАВИТЬ!!!  
Член: Сорри, босс...  
Мозг: Глаза, где она там?  
Глаза: Уже догнали.  
Мозг: Hоги, с ума сошли?? У меня еще речь не придумана!!  
Hоги: Пока ты думать будешь, сдохнуть можно. Мы пошли.  
Рот: Мозг, придумай, что сказать-то?  
Мозг: эээ... Hу, (нет, не то) можно... ээ.. (нет. не пойдет) хммм...  
Рот: эээ... Девушка!... Можно... эээ.... с вами... эээ... Ээээ?  
Уши: Переспрашивает. Hе поняла, кажется.  
Глаза: Зато повернулась! Ух ты, какие сиськи!  
Руки: Дайте потрогать!  
Член: Вот это я понимаю. Давайте, родные, смелее.  
Мозг: Всем спокойно!!! Равняйсь!! Смирно!! Отставить!! Морда, че такая красная??  
Лицо: Я не Морда, я Лицо.  
Мозг: Поговори мне! Я спрашиваю красная чего?  
Лицо: Дык ить это... Член сказал кровь нахаляву дают.  
Глаза: Она ждет, что мы скажем. Мозг! Работай, не спи!!  
Мозг: Слышь, Рот, спроси, сколько сейчас градусов ниже нуля.  
Рот: С дуба рухнул?  
Мозг: Выполнять!!!  
Рот: эээ... Девушка... эээ.. а сколько... сейчас ..эээ... времени?... Эээ.  
Мозг: Идиот... Боже, какой идиот. Ладно... Уши, чего она там отвечает?...  
Уши: Че?  
Мозг: Че?  
Рот: Че? ...  

Уши: Говорит, что полшестого.  
Член: ЧЕГО???? Да за такие слова...  
Мозг: Спокойно. Дайте подумать...  
Глаза: Она уходит...  
Мозг: Куда? Стоять! Hу е-мое....  
Глаза: А все-таки, какая попка!  
Член: Лопух ты, братец Мозг.  
Рот: эх...  
Руки: До нас как всегда, дело не дошло.  
Мозг: Ладно, мы еще себя покажем. Пошли пива тяпнем.  
Член: Какой же ты урод! С тобой так импотентом станешь. Такую телку упустил..  
Мозг: Заткнись, шланг. Тебе сегодня и без девки работа найдется.  
Член: Hу да, конечно. Как телку снять, так хренушки, а как ссать, так я отдувайся. Слышь, пока трезвый, скажи Рукам, чтоб стряхивали лучше. Казанова, блин....

## Все алкоголики делятся на три категории: выносливые, застенчивые, и малопьющие.
— Выносливые пьют, пока их не выносят.  
— Застенчивые пьют, пока не начинают хвататься за стенку.  
— Малопьющие сколько не пьют – им все мало.  

## Все женщины делятся на одиноких, порядочных и потаскух.
— Одинокие - те которые имеют одного мужа и одного любовника.  
— Порядочные - те у которых любовники расположены под порядковыми номерами.  
— И потаскухи - те которые потоскуют, потоскуют и спать ложатся.  

## Депрессия?
Встань в ванную, одень на голову колготки. Ноги колготок повяжи на веревки для белья. Медленно перемещайся по ванной. ТЫ - ТРОЛЛЕЙБУС.  
Если при этом надеть на ноги лыжи, ТЫ - ТРАМВАЙ.  
Если надеть лыжи и налить в ванну воды, ТЫ - РЕЧНОЙ ТРАМВАЙ.  
Если в ванну уронить, включенный фен, ТЫ - ЭЛЕКТРИЧКА.  
Если выключить свет и одеть на лоб фонаррик, ТЫ - МЕТРО.  
Если добавит в воду керосин, ТЫ - САМОЛЕТ.  
Если при этом включен фен, все, ТЫ - РАКЕТА.  
Счастливого дня.

## - Назовите ваши отрицательные качества
— Хуячества

## В древней Спарте толстых и некрасивых женщин скидывали в бухгалтерию.

## Обычно на свадьбах воруют невесту, а у меня украли тёщу. Больше дорогих подарков не было.

## Я встал с кровати и лёг на диван. Надеюсь, эта утренняя гимнастика мне не повредит.

## Разговор двух нищих:
— Ты знаешь, что случилось с Митяем?  
— Нет, а что?  
— Он пошёл на работу.  
— Я всегда подозревал, что за деньги он готов на всё.  

## Россия признана самой неблагоприятной страной в Европе для жизни геев. Так что, если вам не нравится жить в России, скорее всего, вы – гей.

## Жене уже самой надоело орать на мужа, но тут он попросил её успокоиться...

## Как надо было достать рыбаков, чтобы получить названия «стерлядь», «бильдюга» и «простипома»?

## Когда же уже кончится эта сраная зима и начнётся эта сраная весна...

## Забивает наркоман косяк, тут вдруг подходят менты. Наркоман продолжает. Хватают его, тащат в суд. Наркоман не реагирует. Через час на суде голос судьи:
— Встать! Суд идет!
Наркоман смотрит по сторонам, вскакивает и кричит:
— Опа! Менты!

## Заходит мужик в возрасте в магазин и спрашивает у продавщицы:
— У вас запись Дюны есть?
Продавец молодая девушка, стоит в недоумении.
Мужик опять спрашивает:
— У вас запись Дюны есть?
Девушка, некоторое время помолчав:
— А вы спросите на втором этаже, у нас там покемоны, может там и запиздюны есть.

## В кабинет уролога врывается здоровенный мужик и с порога орет:
— Доктор у меня не встает!!!
Старенький доктор испуганно оглядевшись спрашивает:
— А кого вы здесь собственно ебать собрались?!

## — В конце этой книги все умрут.. лучше пойдёмте ебаться, кстати меня зовут Генри.
— Что?
— Генри, в честь дедушки.

## - Николай Петрович, можно мне двух крепких мальчиков? - Конечно, Лидия Ивановна, вам, наверно, что-то тяжёлое надо перенести?
— Да, разлуку...

## - Ты реально как муравей!
— Почему?
— Вечно какую-нибудь хуйню несёшь.

## В суде расследуется дело... Перед судьёй стоит хиленький интеллигентный мужчина в очках и радостно улыбается. Судья спрашивает:
— Как это вы смогли убить молотком вашу тёщу?
А он, поправив очки и ещё шире улыбнувшись, ответил:
— Каждый сам кузнец своего счастья...

## Мужики молчат, потому что руководствуются двумя принципами:
1. И так все понятно, хули тут говорить.
2. Хули говорить, если ни хера не понятно.

## Морская примета: Если чайка летит жопой вперёд, значит ветер очень сильный.

## Женщина звонит диетологу:
— Доктор, мне кажется, у меня лишний вес.
— Почему вы так решили?
— Да вот, купила сегодня говорящие весы, взвесилась на них.
— И что же они вам сказали?
— Они сказали: "По одному, пожалуйста".

## — Алло, доктор, я по вашему совету купил клизму, куда ее теперь?
— Налейте в нее воды и засуньте ее себе в зад.
— Доктор, я пожалуй перезвоню, когда у вас будет хорошее настроение...

## Дорогие мои, ПОМНИТЕ: Лучше всех в колхозе работала лошадь. Но, тем не менее, председателем она так и не стала…

## — Алле! Коля, а я уже проснулась, а тебя нет рядом Ты где, мой сладкий?
— Галя, а ты где, еб твою мать, проснулась?!

## На вопрос учительницы:
— Дети, кто может объяснить мне слово «ЛЕТОПИСЕЦ»?
Второклассники дружно заверили Марию Ивановну, что это означает: "Лето кончилось. Совсем...

## Чтобы летом хорошо выглядеть на южных пляжах Испании, девушка Света еще с зимы начала откармливать свою лучшую подругу Веру.

## Мой друг патологоанатомом работает. Человек такой нелюдимый, неразговорчивый, неулыбчивый. Даже глазами так делает: МОРГ, МОРГ…

## Если бы в мире была справедливость, то многие члены правительства пили бы в обед чифир на пеньке в тайге, а не кофе с секретаршей.

## Порошенко звонит в МВФ:
— Алло! Це Петро! Вы ж нам обещали грóши перевести!
— Обещали - переводим! "Грóши" будет "money"

## — Расскажите суду, почему вы не стали спасать свою жену?
— А я не знал, что она тонет. Орала как всегда.
  	
## На свадьбе один из гостей берет микрофон и громко говорит:
— Дорогие гости! Прошу минутку внимания!
Все замолкают, он продолжает:
— Сейчас. Я хочу. Чтобы невеста. При всех... сделала мне минет!
Пауза. Все обалдевают. Медленно, с налитыми кровью глазами, с места поднимается жених...
Гость:
— Нет-нет, именно невеста!

## - А я никогда в школе не дергал девочек за косички, потому что один раз в деревне дернул за хвост коня...
  	
## Прибалт поймал золотую рыбку, а она ему и говорит: "Отпусти меня, я 3 желания исполню". Он берёт её за хвост и колошматит об дерево: "Ненатто со мной расговориаатт по русски..".

## Челябинские минетчицы настолько суровые, что у челябинских мужиков простыни всасываются в задницу…

## Гинеколог — пациентке:
— Со сколькими мужчинами вы имели половую связь?
— С пятью или с шестью…
— Hе, так уж много…
— Да… Что-то неделька не задалась…

## — Дорогой, я сегодня без трусиков…
— Люся, ну хватит уже об этом! Скоро работу найду, купим тебе всё.

## Украинская деревня... тихий вечер...
Новый украинский фермер читает в кровати "Фермерский журнал", жена рядом вяжет... Он отрываясь, задумчиво:
— А от ты знаешь, шо сэрэд усих тварын, тилькы у людины жинка мае оргазм.
Она заигривающе, с улыбкой:
— А то? Та докажи!..
Он нахмуривается:
— Погодь... - встает, выходит из хаты...
Возвращается через полчаса, уставший, потный:
— Так. За корову и козу - це правда, воно так, а порося так верещало, шо я дуже сумневаюсь.

## — Что, совсем уже совесть потерял?
— Так уж и потерял. Просто выкинул за ненадобностью.

## Разговор подруг:
— Маш... У меня в личной жизни перемены...
— Что? Вася тебя нах послал???
— Ну... скажем так, пригласил...

## — Милый, когда-нибудь мы поженимся?
— Да кому мы нафиг нужны.

## Работников бюро ритуальных услуг раздражает фраза: "Ну, примерно вашего роста".

## Если Вам улыбаются, это еще не значит, что рады Вас видеть. Может, они только что представили, как вас по асфальту каток размазал.

## Английские ученые абсолютно точно установили, что женщины намного крепче девушек. Поэтому ломаются намного реже.

## - Мам, купи собаку-у-у-у!
— Отстань, не куплю!
— Ну мам, смотри какая она красивая, добрая, ну купи-и-и-и!
— Сказала - не куплю! Отстань!
— Ма-а-а-а-м, ну пожалу-у-уста, ну купи-и-и-и!
— Изя, отстань, продай свою собаку кому-нибудь другому!!!
  	
## Не люблю водку, но люблю то, что она со мной делает!

## Какая разница между мужчиной и ребёнком? В принципе никакой, но ребёнка можно оставить одного с няней.

## Синдром легкого недомогания - развивается у девушек, которых никто не домогается

## Сержант милиции изнасиловал девушку. Обоих посадили - его за изнасилование, её за сопротивление правоохранительным органам

## Мужик сказал, мужик сделал. Баба сказала - мужик сделал. Баба сделала...ну что уж теперь скажешь

## Не ходите дети, в Бутово гулять - там живёт ужасный ИДИКАСЮДАБЛЯТЬ!
  	
## Коротенько про врачей

* Болезнь - это состояние организма, когда не хочется есть даже то, что запретил доктор
* Больной: - Доктор, я умираю... Врач: - Сейчас помогу...
* Больной был обследован. Был прооперирован. Был хорошим товарищем...
* Больной вёл себя плохо, за что и был прооперирован во второй раз
* Больной нуждается в уходе врача. И чем дальше уйдёт врач, тем лучше.
* Больной от вскрытия отказался...
* Больной пошёл на поправку. Но не дошёл...
* Боюсь огорчить, но результаты Вашего вскрытия...
* В борьбе за здоровье населения наибольших успехов добилась статистика
* Возможности медицины безграничны! Ограничены возможности пациентов...
* Время лечит дольше, чем доктора. Зато и калечит не так быстро.
* Время лечит, если, конечно, не тратить его на посещение врачей
* «Все там будем» - надпись на машине скорой помощи
* Вскрытие покажет, кто был прав
* Вскрытие - самая точная область нашей медицины
* Доктор, а это нормально, что у него правая голова больше, чем левая?
* Доктор, я жить буду? - А смысл?
* Дышите! Не дышите! Дышите! Не дышите! Не дышите! Не дышите! Выносите!
* Если лечиться по справочнику, то рискуешь умереть от опечатки
* Если у человека ничего не болит, значит, он ещё не родился, или уже умер
* Звонок в реанимацию: - Алло, скажите, а Иванов ещё жив? - Ещё нет!
* Здоровый человек - это плохо обследованный больной
* Из плохих хирургов получаются хорошие патологоанатомы
* Кто тут последний к патологоанатому?
* Медицина - это способ медленно, мучительно и дорого умирать
* Надпись на воротах кладбища: «Минздрав предупреждал!»
* Наркоз - средство защиты хирурга от советов пациента во время операции
* Не люблю я врачей: мнения разные, а исход один
* Нигде не ведут себя так вежливо, как в очереди к стоматологу
* Ну что?.. Лечить будем - или пусть живёт?
* Операция прошла успешно. Жаль, больной об этом не узнает.
* Поздно, доктор, больной реанимирован
* Причина следует за следствием - это когда врач идёт за гробом пациента
* Рядом с хорошей операционной всегда должен быть морг
* Семейный патологоанатом...
* Склероз - прекрасная болезнь! Ничего не болит и каждый день - новости...
* Табличка в кабинете врача: «Цветы и конфеты не пью»
* Температура больного нормальная, комнатная: 18° С
* Успехи медицины налицо: от многих болезней люди не умирают, а только мучаются
* Успокойтесь, больной. Врач сказал в морг - значит, в морг!
* Хорошо зафиксированный больной в анестезии не нуждается

## Диалог в ресторане (посетитель (П) и официант (О):
П: - А зачем у Вас на груди ложечка на веревочке?
О: - А вот представьте, несу я Вам суп и в него падает муха, рукой доставать ни гигиенично, вот я ложечкой и достану.
П: - Какой молодец. А скажи что за веревка у тебя из ширинки торчит?
О: - А вот представьте, захочу я в туалет, рукой член доставать ни гигиенично, я его за веревочку то и вытащу.
П: - А обратно как уберешь?
О: - Рукой ни гигиенично, ложечкой.

## В ресторане посетитель замечает, что официант приносит ему заказ, при этом большой палец держит в тарелке с супом.
П: - А что это Вы, уважаемый, палец в тарелке с супом держите?
О: - А он у меня болит, врач посоветовал его постоянно в тепле держать.
П: - Дак в жопу себе его засунь!
О: - А я так и делаю, когда заказы не разношу!

## На собеседовании
— Ваши отрицательные качества?
— Честность.
— Не думаю, что это плохое качество...
— Мне похуй что ты там думаешь!

## Двое студентов сдали вступительные экзамены и поступили в университет:
— Мы теперь интеллигенция!
— Кто, что?
— Куй в пальто, песда глухая! Интеллигенция говорю мы теперь.

## Русская семья в представлении американской
— Дорогая, я дома!  
— Почему так поздно?  
— По дороге медведь ногу вывихнул - пришлось водкой отпаивать.  
— Садитесь все! Давайте выпьем водки.  
— Мам, я пойду поиграю с медведем.  
— Хорошо, только стачала выпей водки.  
— А где наш дедушка?  
— Он вторую неделю стоит в очереди за талонами на талоны.  
— Хорошо, что он перед этим выпил водки. И ты без дела не сиди - иди тоже выпей водки.  
— Ладно, иди, погуляй, сынок, и не забудь написать вечером отчёт в КГБ! А по пути домой не забудь купить водки - она заканчивается.  
— Дорогая, что-то жарко. Выключи, пожалуйста, атомный реактор.  
— Сейчас водку допью и выключу, а ты пока сыграй на балалайке.  

## К врачу приходит молодая женщина вся в синяках и подтеках.
Врач:
— Господи, да где ж вас так угораздило??
— Понимаете, доктор, каждый раз, когда мой муж возвращается домой пьяный, он избивает до крови и руками, и ногами, пока я не упаду.
— Не волнуйтесь, у меня есть лекарство от этого. В следующий раз, когда ваш муж придет домой пьяный, держите наготове отвар ромашки как только он в квартиру войдёт, начинайте полоскать горло.
Через пару недель женщина снова приходит к врачу цветущая и без единого синяка:
— Доктор, вы просто кудесник! Когда мой муж приходит пьяный домой, я набираю в рот раствор ромашки и полоскаю, и ничего не происходит он меня даже пальцем не трогает!
Врач назидательно:
— Вот видите, как помогает иногда просто не пиздеть!

## День русской бабы
Баба проснулась в 4 часа утра. Бросилась к колодцу. Принесла ведро воды. Напоила корову, подоила ее и отвела ее на луг. Собрала яйца. Затопила печь. Просеяла муку, замесила тесто. Разбудила детей. Умыла и причесала детей. Напекла пирогов с черникой. Раскрутила бигуди. Разбудила мужа. 

Накопала три мешка картошки. Встретила детей со школы. Накормила детей. Покрасила забор. Собрала малину. Подоила корову. Затопила баню. Натаскала воды из колодца. Встретила мужа с работы. Накормила всех ужином. Поиграла с детьми. Подстригла мужу ногти. Уложила детей спать. Прочитала им сказку на ночь. Уложила мужа спать. Приготовила на утро чистую одежду для детей и мужа. Накрутила бигуди. Завела будильник на 4 часа. Плюхнулась на кровать. Засопела.

И вдруг страшная мысль: **"Ой, а муж-то не Ё....НЫЙ!!!"**

## - Доктор, я маринованную кильку запил кефиром... Я так понимаю, клубнику можно уже не мыть?!
