# УЩЕЛЬЕ МАДЕПАЛАМОВ

**(Продолжение)**

## Глава 123

Когда все уселись у костра и удовлетворили свой голод жаренными в золе
макапсами<sup>1</sup>, профессор Сыти<sup>2</sup> обратился к старому укусу<sup>3</sup>:

— Таранга, расскажи нам ту древнюю щиколо<sup>4</sup>, которую ты хотел нам рассказать.

Все шумно поддержали просьбу профессора.

— Чорчок<sup>5</sup>! - ответил Таранга.- Навострите ваши цучичи<sup>6</sup> и слушайте. Много, много взюк<sup>7</sup>
назад у нас в Дили-Дили<sup>8</sup> жила одна кибрик<sup>9</sup>, которая была хороша, как улюси<sup>10</sup>, Когда она
надевала свою культю<sup>11</sup>, то не было ни одного макапса<sup>12</sup>, который не предлагал бы ей
переехать к нему в щиколо<sup>13</sup>. Но чорчок<sup>14</sup> была непреклонна. Громким цуцичи<sup>15</sup> отвечала
она на объяснения в любви. Один взюк<sup>16</sup> по имени Дили-Дили дал торжественный кибрик<sup>17</sup>
сделать красавицу своей улюси<sup>18</sup>. Для этого он достал крепкую культю<sup>19</sup> и ночью, когда
светила полная макапс<sup>20</sup>, он подстерег щиколо<sup>21</sup>, набросил ей на голову чорчо<sup>к22</sup> и...

Неслыханно сильный удар прервал рассказ старого укуса. Казалось, что небо обвалилось на
землю. Мисс Конъюнктура первая вскочила на ноги и воскликнула:

— Что это такое?

— Обвал в горах,- ответил Таранга.- Цучичи!<sup>23</sup>

— Нет, скорее тройной удар грома.

— Ничего подобного. Это шум наводнения.

— Водопад обрушил свое собственное ложе, вот это что! - наперебой кричали все.

Профессор Сыти задумчиво покачал головою.

— Подождем, увидим,- сказал он.

Неслыханный грохот все приближался, подобный топоту стада огромных улюси<sup>24</sup>…

(Продолжение следует)  

1. Особый вид туземных рыб
2. См. гл. 8-122
3. Туземная национальность
4. Легенда, сага
5. Будь по-вашему
6. Уши
7. Месяц, оборот луны
8. Деревня
9. Девушка
10. Солнце
11. Праздничный наряд
12. Юноша
13. Кибитка, чум, вигвам
14. Красавица
15. Хохот
16. Парень, молодец
17. Обет, клятва
18. Супруга, жена
