#Аффоризмы

А сегодня я буду пить все, что начинается на букву Ш. Шампанское, шамогон, шпирт и шональют!

Сейчас смотрю "Мушкетёров" и вник в сюжет.... - Испанская блядь,удостоенная чести стать Королевой Франции,переспала с англичанином, за что подарила ему подарок мужа))) Далее к англичанину послали местную, уже клеймёную блядь, чтоб та срезала брюлики с его одежды, что реально можно сделать, только переночевав с ним... Третья блядь, уговаривает свого любовника исправить ситуацию) И куча мужиков начинают мочить друг друга из- за этой блядской ситуации... Надо переименовать фильм в "Три бляди и лох - Д Артаньян"....

Сударь, вы членистоногое с клешнями! Я вашу матушку как пасьянс раскладывал!

Пожалуй стоит окунуться в бездну забвения и небытия, ради познания самых темных граней своей сущности. Нахуяриться в общем надо. 

Если я тебе не нравлюсь, застрелись - я не исправлюсь.

По мнению работодателя, среднестатистический 20-летний молодой человек должен иметь школьное образование, два высших (красные дипломы), курсы повышения квалификации, сертификаты, и иметь опыт работы от 5 лет. И гореть работать за 15 тыс!

Знаете ли вы ту шутку, которую никогда не рассказывают пидорасам?

У девушек месячные из-за того, что они целый месяц пьют кровь мужиков, а потом ее уже девать некуда.

Я, сейчас, назову 732 причины, почему я не зануда.

Только что узнала роскошное хорватское слово: пиздария. Означает беспорядок, нищету, разруху. Пойду Митьке скажу, как называется то, что я каждый день вижу в его комнате. И пусть теперь не вкручивает мне, что это феншуй. Хорваты лучше знают.

Я сухой закон блял, блюду и блядь буду. 

Отчего ты грустна, моя милая?  
Отчего тебе, милая, больно?  
Что ты снова такая унылая?  
Чем та вечно, пизда, недовольна?


