# Владимир Вишневский. Одностишия.

А Вас я попрошу упасть ничком…

А вот жену здесь расчленять не надо...

А все ж на Вас влиял я благотворно... (Романс)

А всех, кто дышит, я бы попросил...

А грамотно я всех вас раскидал!

А за границей нет иногородних!..

А кто продюсер этого заката?..

А море не волнует наша близость...

А нас как раз Вы недовпечатлили...

А незнакомок я целую робко...

А ничего, что сразу я о главном?..

А предвкушенье слаще, чем вкушенье...

А разнополых я бы попросил…

А с нею мы, бывало, даже в шашки...

А скольких медсестер вернул я к жизни...

А удовольствия должны быть дорогими...

А чай такой, что если бы не сахар...

А что ты ремонтируешь - хоть знаешь?!.

А чтой-то Вы сегодня на метле?

Ага, понятно, дом-то сумасшедший...

Анализы он сдал. Но их вернули...

Ах, Вы не спонсор?! Положите вилку!..



Банально - набиваться в массажисты...

Боюсь, что я с тобою просто счастлив...

Был отвергаем, но зато - какими...

В моих объятьях ты незаменима!

В готовности к облому - наша сила...

В отличье от себя - тебе я верю!..

В первый раз за последнюю жизнь...

В постели с ней бывал предельно краток…

В противном случае я стану с Вами жить!..

В пути нас друг от друга уболтало...

В таких местах полезно просыпаться...

В такое время на балконе жутко...

В таком-то возрасте?.. Нет, только с предоплатой!..

Важней поцеловаться на прощанье...

Ведь я просил, чтоб не было улик!..

Ведь я тебе практически не вру!..

Везет же Вам - Вы хоть своею смертью!..

Вернулся муж, а мы в прямом эфире...

Весь ужас в том, что нас сейчас поймут...

Вид из окна - и тот мы проглядели...

Во всесоюзном розыске себя...

Во что же верить, вкладывать наличность?!.

Вождем бы стал - харизмы не хватает...

Воспринимаю цвет лосин буквально...

Вот и еще в одной я не ошибся!..

Вот и тебя довел я до ламбады...

Вот новый русский с пейджером на пузе...

Вот роскошь - отказаться от круиза...

Вот сумма, чтобы выглядеть достойно...

Вошел и стал зомбировать главбуха...

Всё больше людей нашу тайну хранит...

Все ж меньше бабок на случайных женщин...

Всё те же рожи, но за те же деньги...

Всё, уходи, а то сейчас привыкну...

Всегда бываю не в себе, когда бываю не в тебе.  
Я просто невменяемый, когда я невтебяемый!

Всего, что не случилось, я не помню...

Вы дороги мне лишь как Впечатленье...

Вы как партнер мне на хрен не нужны...

Вы насмеялись на большую сумму...

Вы очень кстати – тут у нас разврат!

Вы правы, да, на "Вы" гигиеничней...

Вы там поосторожнее, во сне-то...

Вы что, мужчина, Вы не из Ламанчи?..

Вы что, пришли навеки поселиться?..

Где Ваша грудь? Хочу на ней поплакать…

Горжусь тобой, когда ты не со мною...

Готов платить - и даже знаю чем...

Да Вас в виду никто и не имел!..

Да, Вы, милорд, увы, не слаще редьки...

Да нет же, я еще не весь в помаде!..

Да убери ты, милый, свой единый...

Да, все пишу свои немодностишья...

Да, мало мы сегодня хохотали...

Да, март всегда преддверие апреля...

Да не реви, ведь я тебя смешу!..

Да, я люблю Вас - я геронтофил!..

Давайте уважать в ноге Конечность!

Давненько не прикуривал у дам!..

Давно такие бабки мне не снились…

Давно я не лежал в Колонном зале...

Дай мне хоть что-то, кроме установок!..

Для вас не жаль и брокерского места!..

Довольно тут приковывать вниманье...

Дыши, а то и этого лишат!..

Дюймовочка, и ты антисемитка!..

Едва я Вас узнал, меня не стало...

Едва возляжешь ты - я возле-кую!..

Единственный, кому ты не дала…

Есть близость слаще ближнезарубежья...

Жаль, пуля оказалася бандитской...

Желанная моя, скорей бы утро!..

Желательно при жизни повидаться...

Жизнь вынуждает написать бестселлер...

Заслушался, мадам, как Вы молчите...

Застать Вас на работе - как застукать...

Зачем же сразу все сводить к любви?!

Зачем о Вас - давайте о приятном!..

Зачем так тянет к женщинам чужим...

Зачем я так любезно согласился?..

Зашел в читальню, где и был обстрелян...

Здесь нестабильно даже ухудшенье...

Зимой в Москве громоздко женихаться...

Зимуешь, снега белого не видя...

И вновь забыв, что главное - здоровье...

И вновь я не замечен с Мавзолея...

И вообще, все врут дезодоранты...

И вот она, вся голая от гнева...

И всякий раз, вступая в брак законный...

И даже в том, как в двери мы проходим...

И даже паденье мое не свободно...

И долго буду тем любезен я, и этим...

И душ самонадеянно приняв...

И женщина, как буря, улеглась...

И как бы нас среда не окружала…

И - кофе для оставшихся в живых!...

И не на кого мне страну оставить...

И недвусмысленно приблизившись к трамваю...

И полон планов, едущий от дамы...

И тут она увидела, что он...

И ты во мне - вот видишь?! - не ошиблась...

И хитроумно подобравшись к бабе…

И это все, чего мне так хотелось?..

И я, и я терпеть вас не могу!..

Изношен имидж, хоть и недоношен.

Иметь со мной приятно даже дело...

Исход семитов не вcегда летальный...

Итак, здоров - и тут врачи бессильны!..

Италия, еще одна страна, где я не нужен...

Как важно оборвать стихотворе...

Как Вы могли, ведь это одуванчик!..

Как глубоко в полуночном метро...

Как горестно - стоять на остановке...

Как Горький книгам, всем тебе обязан...

Как горько - потерять товарный вид!..

Как дальше жить и где ж нам парковаться?!.

Как дружно все выходят на конечной!..

Как жаль мне женщин, бросивших меня!..

Как зябко - без любви и на газетах...

Как много в жизни съедено впустую!..

Как много гнёзд на грани разоренья!..

Как нагло говорят мужья "Алло!"...

Как надоел я любящим меня!..

Как подло отменяют электрички!..

Как пошло завершаются контакты!..

Как пусто стало на Доске Почета...

Как сексапильно молвишь ты «Дурак!»..

Как скоротечны наши отпуска...

Как страшно жить с одной, отдельно взятой...

Как тягостно зависеть от звонка...

Как холодит ладонь бутыль кефира...

Как часто подставляют нас - любя...

Как часто эскалаторы ходили!..

Как это низко - бить лежачих женщин...

Какое-то бессексье на Руси...

Какой же это крест - не слыть поэтом...

Какой-то Вы маньяк несексуальный...

Кишка тонка, зато она - прямая...

Когда был младше я, я был моложе...

Когда еще зайду я на посадку!..

Когда рука нашарит выключатель...

Когда ты и любим, и переиздан...

Кому дать бабок, чтоб взошла луна?!

Кто ж этим закрывает амбразуру?!

Кто обнажился, тот уже навязчив...

Кто столь кудряв, тот бурно облысеет...

Кто ты такой, что "не припоминаешь"?..

Кто ты такой, чтоб мне желать успехов?

Кто эти люди, что здесь происходит?

Куда пропал?.. Да не было в живых!..

Куда же Вам теперь-то, обнаженной...

Лежали бы, как все, а Вы - туда же...

Лежу на страже Ваших интересов...

Ложь, у поэта нет случайных женщин!..

Любви моей не опошляй согласьем...

Любимая моя!.. (Конец цитаты)

Любимая, да ты и собеседник?!.

Любимая, и ты на картотеке?..

Любимая, июль такой бесснежный...

Любимая, не слышу отговорок...

Любимая, прелестна ты без шапки…

Любимая, ты в брюках милицейских?!

Любимая, ты жертва Гербалайфа!

Любимая, час дружбы нашей пробил!..

Люблю тебя - скажи, нам это нужно?

Любовь, любовь... О, это ль не занятье!..

Любое Ваше действие развратно...

Ляг на диван и бусы не снимай.

Ложись и думай, я приду - проверю...

Мадам, включили б, что ли, габариты...

Мадам, Вы дивно смотритесь у власти...

Мадам, да Вам любой уступит место!..

Мадам, да Вы сама как группировка!

Мадам, еще вчера у Вас был пульс!..

Мадам, и Маяковский из-за Вас?!

Мадам, не отпирайтесь, я Вам снился!

Мадам, не улыбайтесь, это страшно...

Мадам, не умирайте... Ах, Вы спите...

Мадам, но Вы мне это завещали!

Мадам, познать меня еще не поздно...

Мадам, простите, я не археолог...

Мадам, что это было - ваше тело?..

Мадам, я не паталогоанатом!

Мечта сбылась – её употребили!

Мне в Выхино интим не предлагайте!

Мне с вами охренительно везет!

Мне первая любовь давалась трудно…

Мне так отважно девушки звонят...

Мужчина, вы стрельбу-то прекратите...

Мы тоже не всего читали Шнитке!..

Мы в детстве все не доиграли в прятки...

На холмах Грузии лежит, но не со мной...

На этот раз тебя зовут Настасья...

Нам не поможет даже физзарядка...

Нам с Вами лучше бодрствовать, мадам...

Напомните, а что я с Вами делал...

Наш рот всегда открыт для диалога!..

Не Вам, не Вам интим мне предлагать!..

Не в силах углубиться даже в лес…

Не всё, что я сказал, вошло в учебник…

Не каждый свитер неразрывно связан...

Не лезь в глаза - затопчешь искру мысли...

Не может быть. Так русский дух не пахнет!..

Не надо нас зомбировать, мужчина!..

Не от хорошей жизни Вас целую...

Не поднял я перчатки Вашей рваной...

Не пугайся, любимая, это не секс...

Не смейте жизнью рисковать при мне...

Не спрашивай у женщин, почему...

Не стоит кайф ломать серьезным людям…

Не ТАК мечтал тебя я потерять...

Не так я Вас любил, как Вы стонали…

Не то уж натяженье гамака...

Нет времени на медленные танцы...

Нет, так мы целей гнусных не достигнем!..

Нет, ты не дура, далеко не дура... губа моя...

Ничто не помешает нам отвлечься…

Но все же выход есть, есть "Выход в город"...

Но где взять средства, чтоб курить кальян?!

Ну, Вас мы поминаем только всуе...

Ну вот и шутка до мадам дошла...

Ну вот, опять я выручил страну...

Ну вот, опять мы встретились в Сахаре...

Ну Вы бы еще завтра засмеялись!..

Ну как тебе деньгами не помочь!..

Ну можно ль полагаться на живых?

Ну, оторви недвижимость от стула!

Ну, сделай что-нибудь, хотя бы деньги!..

Ну что, еще и вами заниматься?!

Ну что ж, одобрим в первом раздеваньи...

Ну что ж, придется Вами насладиться…

О Вашей чести плачут канделябры…

О боже, как всё это расстегнуть?!..

О, где б я ни был, рвусь в другое место!..

О дай мне, дай мне, дай мне удлинитель...

О, дайте слово, черт бы вас побрал...

О, дайте, дайте мне распоряженье...

О, как внезапно кончился диван...

О, как же просто быть меня моложе...

О, как мне обустроить эту бабу?!..

О, как морозно в январе,  
когда удобства во дворе!..

О, как опасно быть объектом страсти...

О, как подорожало одолженье!

О, как сладко фигней заниматься...

О, кто же там, о, кто ж так нагибался...

О, не играй так грозно на баяне...

О, не люби меня так безучастно...

О, не морочь мне голову хотя бы...

О, не ходи так поздно по квартире...

О, не целуй меня в таком объеме...

О, поделись со мной хотя бы властью!

О, раствори мне хоть немного кофе...

О, скольких мне уже не полюбить...

О, сколько ты мне, гордость, позволяла...

О, чувство непричастности к раздаче!..

О, что пришло мне в голову на пляже...

О, эта женщина, такую и не сбагришь...

Он понял: это интервью, - и ну давать его, давать!..

Обнять тебя при муже - это свято...

Она пройдет и даже не проснется...

Опаснее всего на ровном месте!..

Опять в Москве зачистили не тех...

Опять из-за тебя я сбился с ритма…

Опять внизу не приняли посуду,  
опять придётся киллерам звонить…

Осталось мне повторно Вас РАССТРОГАТЬ...

Очистив помещение, заплакал...

Плачу за все - и все же в неоплатном...

По телефону смотритесь Вы лучше...

Подайте на билет в Буэнос-Айрес!

Пока я на свободе – не опасен…

Порой как раз дебилы не подводят…

Порой связать двух девушек не можешь…

Постыдно - не вписаться в писсуар!..

Поэт профессионально безутешен...

Пришел снять стресс, а снял с нее - о боже...

Прозаиков убрал я одностишьем…

Пройдут года, и Вас я захочу...

Промчался таракан и снова тихо…

Прости ж меня, что я объелся груш...

Простите, но вы будете богатым…

Прошло влеченье - началась взаимность...

Пришел поэт и пролил свет на скатерть...

Проводим же его в последний путь:  
он спонсора забыл упомянуть!..

Прошу вас не звонить мне в голом виде!

Разрез у платья – это ль не открытье?!

Расстёгивать - не значит раздевать!..

Ребята, две купюры допечатать!

Российский рубль не роза, но увял...  
(И только доллар вечно зеленеет!..)

Свидание!.. Давай его назначим?

Сегодня всем опасно заниматься...  
(И даже тем, о чем Вы все сейчас...)

Сейчас как подарю своё искусство!..

Сейчас у нас дешевле - заплатить...

Скажи мне всё ... пока я не заснул!

Скажи отцу, чтоб впредь предохранялся...

Святое дело - мяч подать мальчишкам...

Скажу, как иномарка иномарке...

Склонили б уж к сожительству хоть что ли...

Советский тоник - джиноненавистник...

Соври хоть раз - скажи, что я твой друг...

Со словом "однозначно" - осторожней…

Спасибо мне, что есть я у тебя!..

Спеша, давясь любимым человеком...

Срывай же все, но только не поставки!..

Стонала дама, битая валетом...

Страна, где даже дворники бессильны...

Страшусь: не звезданули бы по морде...

Схожу-ка, разминирую сады...

Считайте деньги - чтоб их не считать...

Так вот зачем меня Вы целовали...

Так изменял, но в мыслях - никогда!..

Так съехать с дачи - это ль не фиаско?!

Так хорошо, что скоро станет хуже...

Так что ж, мне с Вами жить еще подробней?..

Так чувственно молчать лишь ты умеешь...

Таким, как Вы, щекотка не страшна...

Таких, как Вы, из лейки поливал бы!

Такое время - страшно за собак...

Такой бы и от Вас не отказался...

Там будет все, чего тебе нельзя...

Тебя сейчас послать или по факсу?

Теперь второе: расфасовка женщин…

Теряю Вас вот этими руками...

Теряюсь лишь в присутствии сограждан...

Тогда-то мы уж точно будем вместе!..

Три года вместе?.. Гиннеса ко мне!

Того, что не случилось, я не помню…

Тут подскочили любящие люди...

Тут я заснул, но было уже поздно...

Ты мне роди, а я перезвоню!..

Ты не греми, любимый, кандалами!

Ты никогда нам не звони, сынок...

Ты создана для этого джакузи!..

У феи на балу мы обожрались...

Увы, за неимением тебя...

Увы, уж никогда не стать вожатым...

Уговорили, так и быть - стреляйте...

Уж если я беру, то за живое...

Уж лучше дверцей хлопать, а не дверью...

Уж не на ком тут глазу отдохнуть…

Уж некому сказать: "А вот и мы"...  
И не с кем...

Уж некуда мне вывести войска...

Уж полдень близится, а курса бакса нет..

Уже пора не спрашивать, за что...

Ужель меня Вы кинули так низко?.. (Романс)

Уйти живым - сейчас уже красиво!..

Улучшится погода - нам же хуже...

Улыбаюсь во сне - ну а что мне еще остается...

Устал решать посильные задачи...

Учти, уйдут одни, придут другие...

Халява нам и даром не нужна!..

Хочу быть Вам полезен как Мужчина!..

Хочу понять, чего бы Вы хотели...

Целую Вас практически задаром...

Целуются обычно так:  
берется девушка красивая...

Чем Вам, уж лучше в руки Правосудия!..

Чихать хотел я на твою простуду!..

Что делать, знает тот, кто виноват…

Что ж, буду знать, к кому не обращаться...

Чулок поехал. А за ним и крыша.  (Авария по-нашенски)

Эх, знал бы, знал бы - захватил носилки...

Я без цветов, чтоб не было банально…

Я больше голой Вас не представляю...

Я в возрасте твоем ни разу не был...

Я в душу Вам?!. Но я же недоплюну!..

Я в этой жизни рано стал ребенком...

Я Вас не брошу, я Вас уроню...

Я Вас люблю! (Следите за рукой)...

Я Вас хочу! (Cледите за рекламой)

Я даже к мужу твоему привык!..

Я думаю - не скрыться ли с деньгами?..

Я ждал тебя, я ждал, меня продуло...

Я здесь осуществляю проживанье...

Я, к сожаленью, здесь не посторонний…

Я много укрепил семей советских...

Я не злопамятен, не помню и добра...

Я повторяю свой вопрос: "Ура?"...

Я помню всех, кто не перезвонил...

Я слышал, что Вы нравитесь мужчинам...

Я так отстал, что временем настигнут...

Я умираю, но об этом - позже...

Я ухожу, Аленушка, к хасидам...

Я что-то перестал тянуться к людям…

Я что-то тут событием не стал...

Я, наконец-то, понял, что мешало...

Я одеваюсь там, где встал с кровати. (Высокая мода)

Я, падла буду, человек культурный...

> **Источник**: http://esto.narod.ru
