# Путин и мужик (Они пахали).
_**Дмитрий Быков.**_

В сапогах, в потёртой блузе,  
С бодуна, во всей красе,  
Шёл мужик по кукурузе,  
По несжатой полосе.  
Пиджачок торчал кургузо,  
Из цигарки шёл дымок,  
Думал: «Вот же… кукуруза…»  
Дальше думать он не мог.  
Вдруг зарявкали моторы,  
Подошёл комбайнов строй,  
А в комбайне – Тот, Который,  
А в соседнем – Тот, Второй.  
В куртках фирменной расцветки,  
В окруженьи поселян,  
И в руках у них ракетки,  
И у каждого – волан.  
Неприступный как гостайна  
И стремительный, как вжик,  
Путин вышел из комбайна.  
Путин! Тут и сел мужик.  
Вышел, солнцем осеянен,  
Наступил в родную слизь.  
«Что, трясёшься, россиянин?  
Это правильно, трясись».  
Увидавши пред собой их,  
Поселянин заблажил:  
«Как же вас сюда обоих,  
Чем я это заслужил?»  
Неожиданно доступен,  
Вербовать то он мастак:  
«Да не бойсь, – промолвил Путин, –  
Мы с Димоном просто так.  
Просто, нынче за обедом,  
Доедая эскалоп,  
Мы подумали с Медведом,  
Замутить ещё бы чтоб?  
Всё мы делали, чего там,  
Забавляли всю страну:  
Управляли самолётом,  
Погружались в глубину,  
Нежной дружбы не таили,  
Пели рок, коров доили,  
Твиттер, свитер, Макинтош,  
Лыжи, танцы – всё, что хошь.  
И при звоне чашек чайных  
Был ответ произнесён:  
Мы ни разу на комбайнах  
Не играли в бадминтон!  
Ни в России, ни в Союзе  
Так не делали, скажи,  
И при этом – в кукурузе!  
Ведь смешней же, чем во ржи?»  
Совершенно оболванен  
от таких серьёзных тем,  
Тихо ахнул поселянин:  
«Вот же круто!.. А зачем?»  
Путин скушал эту дерзость  
И ответил не по лжи:  
«А чего ещё тут делать?  
Ну не править же, скажи?»  
И мужик, напрягши память,  
Так и брякнул королям:  
«Правда. Лучше вам не править.  
Лучше так вот, по полям.  
Чтоб ракетки, и воланы,  
И комбайн для куражу…  
А какие ваши планы,  
Я хоть бабе расскажу?»  
И с усмешкою, как ангел,  
Он сказал: «Примерно так:  
То ль на лыжах в акваланге,  
То ли в танке на журфак».  
Что тут скажешь, что предложишь,  
Лёжа в страхе на стогу:  
«Как ты так, без литра, можешь?»  
«Да уж, – молвил он, – могу».

> Видео: https://youtu.be/pt7mjZFJgPU
