# Почему ты постоянно бухаешь.

— Почему ты постоянно бухаешь?

— Один раз живем.

— Это тупой ответ.

— Окей, состояние дел в нынешнем социуме вызывает у меня острую антипатию, маски лицемерия, псевдоморали, замещающей собой настоящую благодетель, впитались в подкорку большинства людей. Рабская психология культа своей успешности и нездоровая меркантильность, перерастающие в ненависть ко всем, кто не готов при каждом слове заниматься похвальбой чрезмерно завышенного эго, делает людей худшей породой скота, не способного на искренность даже по отношению к себе. Вокруг постоянно слышны хвастовство, ложь, зависть, даже дружеские встречи чаще напоминают со стороны краткий срез успехов на офисной планерке, ну или спор школьников «у кого струя дальше». Женщины перестали ценить в мужчинах мужчин, им важно только то, что существо с членом может или не может им дать, купить, сделать. Мелочность и убогость, оформленные в обертку из красивых слов, как «успешность, современность, знание себе цены», не оставляют в людях людей, делая из них скучных и жалких тварей, с навороченными гаджетами и в дорогих шмотках, купленных зачастую на последние деньги, ради поддержание имиджа. Все это является только частью причин, по которым в подобных условиях очень трудно сохранить нормальный эмоциональный фон, да и что такое норма, сейчас даже это понятие извратилось. Медленное разрушение своего организма посредством алкоголя, позволяет отвлечься и слабым, и сильным людям, а чем чаще пьешь, тем слабее со временем становишься, но это закономерно, если не удается найти позитив в мире вокруг, все ведет в итоге к той или иной форме саморазрушения…

— Чего?

— Я так и думал. Ну, что тут сказать, один раз живем.

https://www.inpearls.ru/

## Комментарии

Когнитивный диссонанс с удручающе омерзительной действительностью сдобренной к тому же туманом и морозом доводит рамки моего терпения до стадии сингулярности потому приходится с помощью вонючей жидкости выходить в параллельные миры, где тебя воспринимают или ты себя представляешь прежним, кудрявым, разудалым весельчаком балагуром, любимцом женщин и фортуны.

Ни разу не видел адекватного зожника. Есть пара таких знакомых, знаю их уже много лет. И как показывает опыт, это забитые люди с кучей комплексов. Когда собираемся компанией, обязательно кто нить из них скажет - "я не пью!!!" и скажет так, как будто покорил Марс или нашел лекарство от рака. Я думаю это не повод для гордости

Человек бухает ,чтобы сохранить свое - я.


