# С точки зрения банальной эрудиции

## Попроще

- С точки зрения банальной эрудиции, не каждый локальный индивидуум вправе игнорировать тенденции своих парадоксальных эмоций.
- С точки зрения банальной эрудиции, каждый локальный индивидуум, метавизируя абстракцию, не должен пренебрегать критериями утопического субъективизма!
- С точки зрения банальной эрудиции, весь цинизм ваших помыслов в данной концепции равен парадоксальным иллюзиям.
- С точки зрения банальной эрудиции, в аспекте призматической парадоксальности, цинизм ваших слов в данной конспекции ассоциируется мистификацией парадоксальных иллюзий.

## Чуть сложнее

С точки зpения банальной эpудиции, каждый индивидуум, кpитически мотивиpующий абстpакцию, не может игноpиpовать кpитеpии утопического субьективизма, концептуально интеpпpетиpуя общепpинятые дефанизиpующие поляpизатоpы. Поэтому консенсус, достигнутый диалектической матеpиальной классификацией всеобщих мотиваций в паpадогматических связях пpедикатов, pешает пpоблему усовеpшенствования фоpмиpующих геотpансплантационных квазипузлистатов всех кинетически коpеллиpующих аспектов. Исходя из этого, мы пpишли к выводу, что каждый пpоизвольно выбpанный пpедикативно абсоpбиpующий обьект pациональной мистической индукции можно дискpетно детеpминиpовать с аппликацией ситуационной паpадигмы коммуникативно-функционального типа пpи наличии детектоpно-аpхаического дистpибутивного обpаза в Гильбеpтовом конвеpгенционном пpостpанстве, однако пpи паpаллельном коллабоpационном анализе спектpогpафичеких множеств, изомоpфно pелятивных к мультиполосным гипеpболическим паpаболоидам, интеpпpетиpующим антpопоцентpический многочлен Hео-Лагpанжа, и возникает позиционный сигнификатизм гентильной теоpии психоанализа, в pезультате чего надо пpинять во внимание следующее: не только эзотеpический, но и экзистенциальный аппеpцепциониpованный энтpополог антецедентно пассивизиpованный высокоматеpиальной субстанцией, обладает пpизматической идиосинхpацией. Но так как валентностный фактоp отpицателен, то и, соответственно, антагонистический дискpедитизм дегpадиpует в эксгибиционном напpавлении, поскольку, находясь в пpепубеpтатном состоянии, пpактически каждый субьект, меланхолически осознавая эмбpиональную клаустоpофобию, может экстpаполиpовать любой пpоцесс интегpации и диффеpенциации в обоих напpавлениях, отсюда следует, что в pезультате синхpонизации, огpаниченной минимально допустимой интеpполяцией обpаза, все методы конвеpгенционной концепции тpебуют пpактически тpадиционных тpансфоpмаций неоколониализма. Hеоколонии, pазмножающиеся почкованием, имеют вегетационный пеpиод от тpех до восьми фенотипических гомозигот, но все они являются лишь фундаментальным базисом социогенетической надстpойки кpиогенно-кpеативного пpоцесса геpонтологизации. Увеличить этот базис можно с помощью гектаплазменного ускоpителя биоинеpтных коллоидных клеток контагиозной конкpетизации, однако введение конкpетизации влечет за собой пpименение методов теоpии множеств и дистpибутивного анализа, что обусловлено тем, что тpансцендентальная поликонденсация неpоноспоpы в пеpплексном хаосе может инбабулиpовать комплексный моpфоз только тогда, когда конституент доминанты квазитенденциально унивеpсален, и пpоисходит довольно внезапно. Очевидно, что все вышесказанное пpоливает свет на теоpию пpедикативных ощущений субъекта, абсолютно нефункциональных в условиях абстpактного хаоса.

## Вопросы для закрепления материала:

1. Решает ли консенсус, достигнутый диалектической матеpиальной классификацией всеобщих мотиваций в паpадогматических связях пpедикатов, пpоблему усовеpшенствования фоpмиpующих геотpансплантационных квазипузлистатов всех кинетически коpеллиpующих аспектов?
2. При каких условиях каждый пpоизвольно выбpанный пpедикативно абсоpбиpующий обьект pациональной мистической индукции можно дискpетно детеpминиpовать с аппликацией ситуационной паpадигмы коммуникативно-функционального типа?
3. Возникает ли позиционный сигнификатизм гентильной теоpии психоанализа пpи паpаллельном коллабоpационном анализе спектpогpафичеких множеств, изомоpфно pелятивных к мультиполосным гипеpболическим паpаболоидам интеpпpетиpующим антpопоцентpический многочлен Hео-Лагpанжа?
4. Каждый ли субьект, находясь в пpепубеpтатном состоянии, меланхолически осознавая эмбpиональную клаустоpофобию, может экстpаполиpовать любой пpоцесс интегpации и диффеpенциации в обоих напpавлениях?
5. Откуда следует то, что в pезультате синхpонизации, огpаниченной минимально допустимой интеpполяцией обpаза, все методы конвеpгенционной концепции тpебуют пpактически тpадиционных тpансфоpмаций неоколониализма?
6. Что является фундаментальным базисом социогенетической надстpойки кpиогенно-кpеативного пpоцесса геpонтологизации ?
7. Что обуславливает то, что тpансцендентальная поликонденсация неpоноспоpы в пеpплексном хаосе может инбабулиpовать комплексный моpфоз только тогда, когда конституент доминанты квазитенденциально унивеpсален, и пpоисходит довольно внезапно?
8. Пpоливает ли все вышесказанное свет на теоpию пpедикативных ощущений субъекта, абсолютно нефункциональных в условиях абстpактного хаоса?

За появление мема мы должны благодарить Канта и его труд «Критика чистого разума», буквально переполненный фразами наподобие:

"С точки зрения ценности или содержания этого логического утверждения посредством чисто отрицательного предиката и определяется, прибавляет ли оно что-нибудь ко всей совокупности знания."

"C точки зрения банальной эрудиции, каждый индивидуум, цинизм помыслов которого ассоциирует концепции парадоксальных иллюзий, просто не может не игнорировать критерии утопического субъективизма"

## Замена народных поговорок.

С точки зрения банальной эрудиции, это -

- амбивалентная природа нейронных импульсов, испускаемых корой головного мозга. (**И хочется и колется.**)
- антитезисные свойства умственно неполноценных субъектов в контексте выполнения государственных нормативных актов. (**Дуракам закон не писан.**)
- антропоморфический подход к созданию брачной ячейки. (**Кому и кобыла невеста.**)
- бинарный характер высказываний индивидуума, утратившего социальную активность. (**Бабушка надвое сказала.**)
- влияние рассеянного немонохроматического излучения в диапазоне длин волн xxx низкой интенсивности на углеродистые стали марок xxx. (**Воздействие лунного света на рельсы.**)
- влияние сезонно-погодных условий на процесс бухгалтерского учёта пернатых. (**Цыплят по осени считают.**)
- каждый индивидуум, критически мотивирующий абстракцию, не может игнорировать критерии утопического субъективизма.
- дуалистический принцип использования сельскохозяйственных орудий на гидроповерхности. (**Вилами по воде писано.**)
- закономерности соотношения длины роговых образований кожи млекопитающих с функциональными возможностями серого вещества в черепной коробке. (**Волос долог, да ум короток.**)
- невозможность удаления избытка пигмента меланина из волосяного покрова самца домашнего млекопитающего вида Canis familiaris путём применения водных процедур. (**Чёрного кобеля не отмоешь добела[2]**)
- закономерность возрастания личностной ценности субъекта после получения травматического опыта. (**За одного битого двух небитых дают.**)
- исследование турбулентных потоков жидкости в керамических сосудах. (**Унитаз с улучшенной смываемостью.**)
- латентные возможности использования вербальных средств общения для оптимизации труда. (**Пошёл на хуй.**)
- летальный исход как результат амфибиотропной асфиксии. (**Жаба задушила.**)
- место синантропных прямокрылых в иерархических системах пирамидального типа. (**Всяк сверчок знай свой шесток.**)
- недопустимость использования типовых элементов жилищной архитектуры при отрицании кульминационного проявления созерцательно-осязательных эмоций. (**Любовь не картошка — не выбросишь в окошко.**)
- процесс перемещения зрительных органов на мягкие ткани задней и латеральной поверхностей таза. (**Глаз на жопу натянуть.**)
- недопустимость нарушения причинно-следственных связей при организации образовательного процесса на птицеферме. (**Яйца курицу не учат.**)
- нейтральность вкусовых характеристик растения семейства крестоцветных по отношению к овощным культурам средней полосы России. (**Хрен редьки не слаще.**)
- нестандартные методы лечения кифоза грудного отдела позвоночника путём отправления ритуальных услуг. (**Горбатого могила исправит.**)
- оптимизация динамики работы тяглового средства передвижения, связанная с устранением изначально деструктивной транспортной единицы. (**Баба с возу — кобыле легче.**)
- отсутствие прогресса-регресса в метаболизме организма при изменении соотношения жиров и углеводов в традиционном блюде оседлых народов. (**Кашу маслом не испортишь.**)
- положительное воздействие низкого коэффициента интеллекта на увеличение совокупности задач в процессе осуществления трудовой деятельности. (**Работа дураков любит.**)
- проблемы повышения мелкодисперсности оксида диводорода механическим путём. (**Толочь воду в ступе.**)
- проблемы сепарации сложных органических смесей по калорийности. (**Отделить зёрна от плевел, или котлеты от мух.**)
- проблемы транспортировки жидкостей в сосудах с переменной структурой плотности. (**Носить воду в решете.**)
- разновидность юридического акта, превалирующего над денежными средствами. (**Уговор дороже денег.**)
- синдром отказа от легитимизации, опирающийся на отсутствие возможности быстрой идентификации личности. (**Я не я, и лошадь не моя.**)
- слабо выраженная актуальность применения клавишных инструментов в среде лиц духовного звания. (**На фига попу гармонь (козе баян)?**)
- солипсизм домашней птицы по отношению к нежвачным млекопитающим отряда парнокопытных. (**Гусь свинье не товарищ.**)
- характерные внешние приметы как повод для узурпации наиболее благоприятного социального статуса на рынке. (**Со свиным рылом да в калашный ряд.**)
- не каждый критически настроенный индивидуум способен игнорировать тенденции парадоксальных эмоций. (**Как ни еб твою мать — так ну его на хуй.**)
- каждый индивидуум катастрофически мистифицирует абстракционизм, что по убеждениям мировой научной концепции является неопровержимым фактом. (**Креатифф нипонел и ниибацца.**)

## Половой "оксюморон"

- Мужской половой хуй (МПХ)
- Женская половая пизда (ЖПП)
- Грудные сиськи молочные (ГСМ)
- Сексом ебаться
- Генитальная половая ебля
- Половой репродуктивный секс
- Голубой гомосексуальный гей (ГГГ)
- Нетрадиционный гомосексуальный пидор
- Мужская половая гомосексуальная ебля в жопу
- Отсосать минет
- Блядь лёгкого поведения

Построены по тому же принципу, что и МПХ (в русском языке называется речевой избыточностью, или плеонанизмом). Также есть мнение, что «сексом ебаться» образовано по той же модели из пьесы Венедикта Ерофеева «Вальпургиева ночь, или Шаги командора», как то: «водку пьянствовать, дисциплину хулиганить, и - форточку проветривать».

## Цензурные замены нецензурным выражениям.

- Цереброкопуляция — насилование мозга. Аналогично построена фраза орально-церебральный секс или, что педанты и пуристы считают более точным, вербально-церебральный секс; также встречается наименование нейрофилия.
- И немедленно превратился в хуй (в значении охуел) — здесь построение идет по принципу расшифровки устоявшегося выражения, о значении которого мало кто может догадаться с первого раза. Также, аллюзия на фразу «И немедленно выпил» из книги то же Венички Ерофеева «Москва — Петушки».
- Я фалломорфировал (от греч. Φαλλός — «фаллос» и греч. μορφή — «форма») — дальнейшее преобразование слова «охуел» (фактически, трехходовка: «фалломорфировал» — «превратился в хуй» — «охуел»), в то же время — цензурная замена вышеперечисленным выражениям. Вариант: я превратился в нефритовый стержень.
- Генитализирующе, фаллоссально — аналог «охуенно».
- Монопенисуально, изофаллично, эквичленно, унипенильно, монофаллосно, а также эквифаллентно и эквипенисуально и т. п. — «однохуйственно», «один хуй», «то же самое». Споры вокруг единственно правильного™ способа написания всё ещё не утихают, но, кроме пары граммар-наци, готовых вручную крутить вентилятор, всем, как обычно, помпх.
- Олигопенисуально (или олигофаллично, полипенисуально) — антоним предыдущего термина, означает «не всё равно».
- Компаративная фаллометрия — процесс «меряния хуями».
- Украинские расовые хохлы, Российские расовые кацапы, чёрные африканские нигры и жёлтые китайские косоглазые.
- Отсовокупись — аналог «отъебись», было использовано Оскаром Шеллом, персонажем книги Джонатана Фоера «Жутко громко & запредельно близко».
- Пролюбить — цензурная замена слову «проебать».
- Красный, кожаный — цензурная замена категоричному отказу: «Есть учебник Чернавского?» — «Есть краснавского», «Дай линейку» — «Если только кожаную», «Дай штуку до получки» — «Ага, красную и кожаную».
- Толстый и мохнатый — эквивалент МПХ.

**До кучи не совсем (не всегда) касается хуя, но тоже эвфемизм:**

- Трансанально — «через задницу».
- Пенистое облако — то же, что «хуева туча».
- Туева Хуча - Хуева Туча.
- Фаллическая интерференция — то же, что «положить хуй».
- МПО — межполовые отношения, алсо международное почтовое отправление 
- «Знаете, он не пришел из-за метафизических причин, он думает о существовании» - Вот оказывается как креативно можно обозначить похмельный синдром. 

## Анекдоты.

Едут в одном купе профессор и простой работяга.Ну,и профессор,чтобы как-то разговор начать,говорит работяге:

— В наш сугубо меркантильный век гуманных и эрсанных идей не каждый локальный индивидум,в силу своей сиконцепции и косификации,а также капиталинистических сфер демократического интеллекта способен игнорировать тенденции парадоксальных настроений.

Ну,работяга офигел,и отвечает:

— Оно,конечно,действительно.Что касательно-то относительно,но никогда небыло так,чтобы что-нибудь и было,а случись оно что,так вот тебе и пожалуйста !!!

**Варианты**

Профессор: 

- В наш век, век космических скоростей и технического прогресса, каждая оптимистическая личность катастрофически отрицает абстракцию.
- Послушайте, любезный, не кажется ли вам, что в наш век, когда цивилизация имеет тенденцию к наивысшей локализации, мы, анализируя и манипулируя всеми фактами, известными науке, неизбежно приходим к следующему силлогизму: Фенотип тогда похож на генотип, когда он гомозиготен. Но с точки зрения банальной эрудиции, каждый индивидуум, метафизирующей абстракцией, не может игнорировать критерии монополистического субъективизма. Не так ли, уважаемый?

Рабочий:

- Так то оно так, но что относительно дела касательно, то не то чтобы уж, да почем зря.
- Так-то оно так, не без того. А вот ежели случись чего - так оно тебе и пожалуйста. А все из тех, кто не что-либо что и что-либо как, а вот поди ж ты разберись. А во всем остальном я с тобой полностью согласен.
- Оно и конечно, оно и понятно, оно и не что-либо как, и не как-либо что, а что касательно относительно - то и действительно, а реально действительно и реально касательно, только до не многих доходительно...

# Ответ Вениамина Смехова на вопрос из зала

"Если... Вопрос сам по себе мне очень! Чего далеко ходить?! Возьмем нас, когда там мушкетеры... давным-давно, но это никогда никого. С другой стороны если я правильно понял вашу пози..., но я бы хотел бы быть правильно понятым, но у меня как правило всегда... Всегда! Но это на первом месте... А в результате в общем вы правы!"

## Еще примеры софистики

"Музыка - это процесс абсорбации моментной сущности субстанции, персонифицирующий отображение и восприятие волновых формаций в их взаимодействии с различными типовыми проявлениями временных форм, и направленные в спектрально-волновом изложении на качественные изменения тонких структур."


