# Странные стишки.

Хочу любить и быть любимой  
Сказал Олег и замолчал  
Молчал в ответ военный доктор  
Молчал военный комиссар  

Быть можно дельным человеком  
И в офисе в пасьянс играть  
Кататься взад вперед на стуле  
И ждать когда же шесть часов  

Сорокалетний Буратино  
С надеждой едет на кавказ  
Он одинок ему сказали  
Там могут вырезать семью  

Не всю Людмилу любит Игорь  
А лишь один её фрагмент  
Однако взял женился сдуру  
На всей Людмиле целиком  

Давайте трахаться почаще  
Кричал на площади Илья  
А люди шли не глядя мимо  
Но каждый думал, а давай  

Илья старается скорее  
Уравновесить зло добром  
Увидел парни бьют мальчишку  
Красиво рядом станцевал  

Семен задумался о жизни  
Грустит и пъёт десятый день  
А Николай веселый ходит  
Все время думает про смерть  

Олег умеет все на свете  
И починить и поломать  
Поскольку руки золотые  
Растут из жопы у него  

Геннадий не остановился  
Когда машину увидал  
И стал переходить дорогу  
И всю почти что перешел  

Оксана в ступоре, не знает  
Какие ей надеть трусы  
С начесом потому что холод  
Или красивые вдруг секс  

Евлампий выучивший фразы  
Фак ю, а так же кис май эсс  
Был делегирован колхозом  
Английских спонсоров встречать  

Весна на женщину похожа  
Сказала что уже иду  
Сама сидит и красит ногти  
В халате с мокрой головой  

Меня зовут отец Фалопий.  
Я к вам по поводу трубы.  

Вчера за ролик с балалайкой  
Где голым прыгал мой дружбан  
Я получил сто тысяч лайков  
И в жбан  

Чем меньше женщину мы любим  
Тем хуже борщ и жиже квас  
И дети както не похожи  
На нас  

Ян с криком бегал по палатам  
С тяжелым гаечным ключом  
Он был вобще довольно странным  
Врачом  

Румяный толстый и весёлый  
Лежит тюлень на берегу  
Я не тюлень но точно так же  
Могу  

Мечтанье тайное у каждой  
Добропорядочной свиньи  
Залезть на горку в аквапарке  
И ўиииииии  

Эйнштейн к Малевичу в квартиру  
Проник с улыбкой на лице  
И на квадрате накалякал  
Эм цэ  

Аркадий женщин привлекает  
То как изба горит огнём  
То вдруг поскачет длинногривым  
Конём  

Черты лица теряют форму  
Рыхлятся органы внутри  
Снеговику хреново очень  
В плюс три  

Лежу у самой кромки моря  
Немножко пьяный ну и пусть  
То море на меня накатит  
То грусть  

Пришел Бетховену по почте  
Какой-то странный коробок  
С письмом дарю тебе нужнее  
Ван Гог  

Я всех подряд спасать не стану  
Кричит рассерженный Мазай  
А только ёжиков, пингвинов  
И зай  

Ищу по жизни Козерога  
А попадаются мне в ней  
Овны причем один другого  
Овней  

Как хорошо сегодня в морге  
Прохладен чист его уют  
Все портят только практиканты -  
Блюют  

Я ненавижу твой Тэ девять  
Когда ты пишешь мне люблю  
Он пишет вышли денег сука  
Я шлю  

Вороне как то вместо сыра  
Господь послал тирамису  
И этим очень озадачил  
Лису  

Мячей резиновых эскадры  
Неслись гонимые невой  
Не так был страшен облик Тани  
Как вой  

Лежит у маленького Коли  
В карманах тридцать желудей  
И он богаче всех на свете  
Людей  

Пруд пересох, на дне бутылки  
Парк весь кустарником порос  
И не поёт про это место  
Атос  

А если б я была царица  
То я б для батюшки царя  
Царь не дослушал и женился  
А зря  

Надёжа царь у вас родился  
Не то чтоб сын но и не дочь  
Кароче, ржака, приезжайте  
Кароч  

Ты что-то пишешь на окошке  
А я смотрю маршрутке вслед  
И сквозь слезу читаю юлбюл  
Ябет  

Вениамин спасал Оксану  
От нападения лося  
Потом глядит спаслась Оксана  
Не вся  

Ты говорила что не знаешь  
Откуда у меня рога  
Наверно кальция избыток  
Ага  

Блондинке в голову стреляли  
Должно быть мозг ее задет  
Все смотрят в дырку с интересом  
Ан нет  

Вшивая вместо сердца почку  
Сказал с улыбкою хирург -  
Конечно так он жить не будет,  
А вдруг?  

Не понимая технологий  
Ты здесь мозги мне не морочь  
Сказал монтёр сажая люстру  
На скотч  

Спасите доктор постоянно  
Мне снится голый Джигурда  
Заплакал доктор видно та же  
Байда  

Какое море дорогая  
Мы в отпуск едем по грибы  
И наслаждаемся закатом  
Губы  

Войди в мой дом порой осенней  
Развей тоску создай семью  
Куда ж ты в обуви то прёшься  
Убью  

Дыхнул в ладонь украдкой Брежнев  
Разгладил брови, вздёрнул нос  
Ну всё подумал Чаушеску  
Взасос  

Ища существованья смысыл  
Внутри себя любовь ища  
Пойми что счастье ведь не завтра  
А ща  

Будите всех я обосрался  
И жрать хочу аж не могу  
Орал Олег а получалось  
Агу  

Здарова пишет лор на справке  
Здарова пишет ортопед  
Хирург фсем чмоке в этом чате  
Превед  

Матроскин кто был твой хозяин  
С которым ты объездил мир  
Я называл его обычно  
Мессир  

Пусть Карл и Клара постарели  
Но пронеся сквозь годы страсть  
Всё смотрят, что бы друг у друга  
Украсть  

Рубашки гладишь, шуб не просишь  
В башке Пелевин и Плутарх  
Родная ты не просто ангел  
Ты арх  

Меня тошнит от грамотеев  
Их лицемерия и лжи  
Да что ж опять кладёшь ты кафель  
Ложи  

Вот ты спросил про смысл жизни  
Я намекну тебе изволь  
Тебя хоть раз просили пере-  
Дать соль  

На улице детей увидишь  
Кавайных кошек и собак  
И хочется их както лайкнуть  
Но как  

Мы поколенье интернета  
В сети с утра и до утра  
Мы никогда не повзрослеем  
Ура  

Я зря хожу по остановке  
И улыбаюсь всем подряд  
Скажите как людей для дружбы  
Кадрят  

Полюбопытствовать дозвольте  
С каких краев вы в нашу даль  
И дерзновенны вы столь явно  
Схуяль  

Как можно жить совсем без хлеба  
И с непомытою плитой  
Сказал Андрей и сразу умер  
По крайней мере для меня  

Олег уволился с работы  
Душа полна различных чувств  
Как будто прямо с шеи камень  
Упал на палец на ноге  

Как сложно жить среди занудов  
Сказал трехлетний Михаил  
Среди зануд поправил Павел  
Тридцатилетний и в очках  

Купил подержанный немного  
Вестибулярный аппарат  
Все хорошо только наутро  
Слегка завален горизонт  

Представьте лес темно и страшно  
Бегут мурашки по спине  
А сзади чей то тихий голос  
Купите девушке цветы  

Хотел повеситься проснувшись  
Но было очень лень вставать  
Попробовал горизонтально  
Не вышло просто так лежу  

Поэт не может быть счастливым  
Тогда он сразу не поэт  
И он от этого несчастен  
И снова он поэт тогда  

Вчера я продал душу черту  
Причем по выгодной цене  
Но он заметил в ней дефекты  
И по гарантии вернул  

Олег на утреннике в школе  
Глядит на пляшущих детей  
И понимает что для счастья  
Порой достаточно кота  

Олег женился на себе же  
И все завидуют ему  
Ведь по любви не по залету  
И муж прекрасный человек  

Висит на сцене в первом акте  
Бензопила, ведро и ёж.  
Заинтригован Станиславский -  
Боится выйти в туалет  

Искусствоведов группа тихо  
Восторженно глядит на холст,  
И вдруг один седой и строгий  
Отчетливо сказал "говно"  

Любимый взял меня за локоть,  
Подвёл к окну и показал  
Всё то, чего я не увижу  
Вовеки, если не заткнусь  

Семен задумался о жизни  
Грустит и пъёт десятый день  
А Николай веселый ходит  
Все время думает про смерть  

Я сам себе совсем не нравлюсь  
Нет для общенья общих тем  
Но секс конечно офигенный  
А так давно бы разошлись  

Мы так сильны что становиться  
Сильнее некуда уже  
И все что нас не убивает  
Не убивает нас и все  

Рояль имеет две педали  
Автомобиль имеет три  
А это значит что в рояле  
Стоит коробка автомат  

Хорёк посрал кричит Оксана  
Смеются люди а Олег  
Тихонько шепчет зря смеетесь  
Хорёк семнадцать дней не срал  

Седая мать нашла у сына  
В портфеле белый порошок  
Он даже в школе чистит зубы  
С улыбкой думает она  

Олег во сне увидел бога  
И голос был вставай Олег  
И голос был иди на кухню  
И воду из под крана пей  

Оксане нравилось фламенко  
Олегу - классика и джаз  
Вдвоем они со сцены пели  
Про лагеря и мусоров  

Когда комарикам рвешь крылья  
То ты убийца, живодер  
А как стараешься приклеить  
То ты еще и долбоеб  

Давайте трахаться почаще  
Кричал на площади Илья  
А люди шли не глядя мимо  
Но каждый думал, а давай  

Не взяли Дусю в балерины  
На сальсу в шестовой стриптиз  
Теперь назло всем этим гадам  
Она хуярит нижний брейк  

Сергей был дворник из хороших  
Он был хитер и остроглаз  
И чтобы голуби не срали  
Он срал на этих голубей  

Купил айфон, а чо с ним делать  
Где кнопки чтобы нажимать  
И как мне позвонить Сереге  
А вот и он звонит, и чо  

Вчера зайдя ко мне без спроса  
Разбив окно и выпив джин  
Аркадий кончился как личность  
И начался как пидарас  

Илья старается скорее  
Уравновесить зло добром  
Увидел парни бьют мальчишку  
Красиво рядом станцевал  

Домой уже я еду мама  
Мне надо что нибудь купить?  
Купи себе квартиру сволочь  
Живи отдельно от меня  

Мой сын скатился на четверки  
Сказал мне грустно лучший друг  
А раньше угонял десятки  
И даже вольво пару раз  

Она спросила веришь в знаки  
Не верю отозвался я  
Она в ответ и я не верю  
И повернула под кирпич  

Ты мальчик уступил бы место  
Ведь дед старик он воевал  
Садитесь дедушка садитесь  
Дед улыбнулся данке шен  

Был всем известен Афанасий  
Под кличкой повелитель мух  
К чему бы он ни прикоснулся  
Всё превращается в говно  

Сегодня пятница а завтра  
И завтра пятница опять  
Да сколько ж можно надоело  
Кричал капризно Робинзон  

Был невезуч ассенизатор  
Друзья ушли жена ушла  
Махнул рукой и погрузился  
В работу снова с головой  

Однажды Сталину цитату  
Прислал какой то острослов  
А ссылка где спросил Иосиф  
Лаврентий Палыч разберись  

Морозной зимней тёмной ночью  
Травмпункта частного крыльцо  
А также улицы что рядом  
Водою поливает врач  

Не пей и не кури Василий  
Ведь водка яд, куренье смерть  
Сказал Василию однажды  
В лесу премудрый старый гриб  

Как хорошо что пить ты бросил  
Сказала Ксения Петру  
И стала жадно грызть орешки  
Пушистым поводя хвостом  

Без ложной скромности замечу -  
Я гениальный человек.  
А то, что ничего не создал -  
Так я был занят и болел.  

Бывает – проснешся, как птица,  
Крылатой пружиной на взводе,  
И хочется жить и трудиться;  
Но к завтраку это проходит.

---
Всем на свете бабам  
Нужно то всего  
Лишь одно и это  
Хрен поймешь чего  

Вместо тёртых джинсов  
Выбирай килты  
Если всё задрало  
Задери и ты  

Съеден по дороге  
Веничек мимоз  
Извини родная  
Авитаминоз  

Не ходите дети  
На весенний лёд  
Вы не мамонтёнки  
Мама не найдёт  

Что ж с меня квартира  
Пиво и бифштекс  
Приходите в восемь  
Приносите секс  

Хочется влюбиться  
Чтоб души полёт  
Только муж вот против  
Говорит прибьёт  

Будет всё как раньше  
Этою весной  
Страстные романы  
Только не со мной  

Мимо ты промчался  
На своём авто  
Белым белым было  
Новое пальто  

Приползу с работы  
Чисто приберу  
Приготовлю что-то  
Лягу и умру  

Не курю не шляюсь  
Инстаграма нет  
Правда есть и минус  
Восемьдесят лет  

Я купил огромный  
Хренпоймешьчего  
Просто сто процентов  
Скидка на него  

Поджимаю ноги  
Сидя на краю  
Ну вас нахер с вашим  
Баюшки баю  

От цветной капусты  
Знай и не забудь  
Отрастёт большая  
Но цветная грудь  

Мой запрос вселенной  
С томиком басё  
Плакать у камина  
А не это всё  

Нету в жизни счастья  
Только горечь лет  
В смерти нет и даже  
Счастья в счастье нет  

Как ни подбирал я  
Цвет размеры вес  
Не торгуют счастьем  
На али экспресс  

На моём диване  
Только лень и я  
Ожидаем вместе  
Просветления  

Се ля ви ребята  
Поздно пить боржом  
У крота квартира  
Выше этажом  

Чтобы словом точным  
Не убить тебя  
Скажем так ты очень  
На любителя  

В голливудском фильме  
Вопреки всему  
Утонул герасим  
Выжила муму  

Я хотел бы просто  
Жить в чужом краю  
И на все вопросы  
Отвечать Фак Ю  

Взял коньяк конфеты  
Пару хризантем  
В гараже бухаю  
Нюхаю и ем  

Прибежали дети  
И зовут отца  
Тятя наши сети  
Не пингуются  

Я конечно злюка  
И скандальная  
Но какая ж сука  
Гениальная  

Спросила я в лесу кукушку,  
Когда же замуж мне дано?  
И мудро птица отвечала:  
— А накуЯ тебе оно?

## Красная Шапочка

Как то летом, в роще частой,  
Где листвы струится шелк,  
С Красной Шапочкой прекрасной  
Повстречался Серый Волк!  
  
Был он молод, был он весел,  
Не из старой сказки был.  
Низкий ей поклон отвесил,  
Нежно с ней заговорил:  
  
"Вы живой портрет Венеры!  
Да на Вас хоть век молись!.."  
А она в ответ :Эй, серый,  
Отколись и отвались"  
  
Он ушел, ушам не верит,  
А девица прямиком  
Называет его зверем,  
Сопляком и пошляком.  
  
А потом в придачу -- хамом,  
Дон Жуаном и подобное тому  
И не выдержавши сраму,  
Волк поплелся по тропе.  
  
Ах,как грустно Волку стало,  
Подкатился к горлу ком:  
В жизни не был он нахалом,  
В жизни не был пошляком.  
  
"А еще меня боятся.--  
Бедный волк шептал с тоской,  
-- Да ведь я ягненок, братцы,  
Рядом с Шапочкой такой!"  
  
Было Волку не удобно,  
От стыда горел он весь...  
Вот бы Шапочек подобных  
Разрешили Волку съесть ?  

---
А где здесь руль - спросил Гагарин.  
Деревня - буркнул Королев,  
Еще спроси а где здесь возжи,  
Еще поехали скажи  

Любви все возрасты покорны  
Об этом думал Константин  
Но с ним менты не согласились  
И пятилетний Алексей  

Две вещи в жизни Николаю  
Не пригодились вообще  
Инструкция к баллону с газом  
И план на после тридцати  

Как можно жить без телефона  
Аркадий вечером узнал  
От совершенно незнакомых  
Ничем не занятых парней  

Оксана ехала на море  
И кучу кремов набрала  
Но все равно она сгорела  
В костре попробуй не сгореть  

Олег бежал к Оксане в гости,  
Мартини, шоколад, цветы,  
Презервативы на удачу,  
На неудачу хлороформ  

Борис разбил четыре тачки,  
Убил двух шлюх, забрал лавэ,  
Потом задумался немного,  
И вспомнил что не в GTA  

Проснулась рано на работу,  
Но привокзальные бомжи  
Ворчат сегодня мол суббота -  
Лежи  

Люблю рожать - сказала Зоя  
И покраснел Вениамин.  
Тихонько слез с нее и вышел  
Походкой лунною за дверь  

Устав от философских споров  
И сложных жизненных дилемм  
Я просто мажу булку маслом  
И ем

Прекрасный принц сегодня ночью  
Ко мне скакал скакал скакал  
Я ж наебенилась винища  
Провал

Что такое шопинг,  
Нам открыл мудрец:  
Шопинг бабе допинг,  
Мужику – пиздец!

Сижу я дома за столом  
Курю сигару, пью винишко,  
И понимаю - из меня  
Принцесса все-таки не вышла.

Бесспорно, все устроены по-разному,  
Не миновать лишь участи одной.  
Пришла беда - каникулы у разума  
И совладать непросто с головой.

Даёшь достойную зарплату,  
Долой коррупцию и спам!  
Снижай налоги и квартплату!  
Мужчинам всем — прекрасных дам!  

Всем дамам рыцарей кудрявых!  
Всем страждущим — необходимых благ!  
Не надо нам простой халявы!  
Работы нам и в руки флаг!  

Улыбок нам светящихся,  
Мира, Мая и Труда,  
С днём солидарности трудящихся,  
Товарищи и господа!  

И когда меня спросят однажды,  
Так зачем же вы стали поэт?  
Я отвечу и чинно, и важно:  
Ну а хули бы, собственно, нет?

## Сказ про глаз

Уронил я в унитаз  
Как-то тут намедни  
Свой любимый карий глаз.  
Правый. Предпоследний.

Глянул он прощальным взором,  
Голубиным оком  
Прямо в душу мне с укором,  
Уносясь потоком.

И с тех пор все снится мне  
Ночью в тишине,  
Как он там ресницами  
Шевелит на дне.

## Сказ про то, как он стоял

Позвонил мне сегодня приятель,  
И, лишь только я трубку поднял,  
Прокричал он: -Привет! Знаешь?! Кстати,  
У меня он сегодня стоял!  

Я не верил ушам: - Неужели!  
Как и где это было, Иван?!?  
— Мы с женой телевизор смотрели,  
Завалившись вдвоем на диван.  

Вдруг картину прервала реклама:  
Тетя Ася, "Дирол", чай " Элит"...  
Тут я взгляд оторвал от экрана -   
И глазам не поверил!.. Стоит!  

Он стоял и не падал минуту!!!  
Закричала супруга "Ура!".  
Значит, возраст, дружок, тоже шутит,  
Знать, сегодня настала пора...  

Бросил я все дела, и вприпрыжку  
Молодых побежал поздравлять  
С тем, что их годовалый сынишка  
Научился на ножках стоять.  

---
На свадьбе гости пировали,  
Кричали "Горько!", "Пей до дна!".  
И только дисидент Генадий  
Держал плакат "Долой режим!".

## Про любовь

Жестоки люди. В мире всюду грязь.  
Лишь сам себе ещё не опостылел.  
Осталось только, в зеркало молясь,  
В нём созерцать свой образ, облик милый.  
Спасибо мне, что есть я у себя,  
Спасибо мне, что сам собой любимый,  
Я не увижу, как себя любя,  
Я буду плакать над своей могилой!

---
Вот вы все Путин Путин Путин  
А я за Ксению Собчак  
Считаю хватит президента  
Нам выбирать за красоту.

У магазина секс игрушек  
Я жду когда начнется дождь  
Чтобы вбежать в плаще промокшем  
Как будто просто переждать

Аркадий едет к зинаиде  
В далёкий город магадан  
Мудак-мудак стучат колёса  
Мудак-мудак-мудак-мудак

В рядок уселись партизаны  
Звучит трофейная гармонь  
Костёр поляну освещает  
Устало пляшут языки

Совокупленье падших женщин  
Бледнея тихо прошептал  
Интеллигентнейший Аркадий  
По пальцу стукнув молотком.

Внезапно понял Калиостро  
Что формула любви проста  
Дитям мороженое бабе  
Полста

Сказал в такси водила хмурый  
Ну раз уж села так держись  
И за окошком промелькнула  
Вся жись

Олег, с утра опохмелившись  
Вдруг вспомнил, что вчера не пил

Никак Евгений сдать не может  
Экзамен на красивый секс  
То лепестки забыл, то свечи  
Комиссия лежит и ждёт

Как у коня сказала зоя
Олег зарделся - ну а то
И принялся с любовью гладить
Пальто
