# Цучичи и др.
## Ущелье Мадепаламов
(Продолжение)

### Глава 123
Когда все уселись у костра и удовлетворили свой голод жаренными в золе макапсами [1][1], профессор Сыти [^2] обратился к старому укусу [^3]:

\- Таранга, расскажи нам ту древнюю щиколо4, которую ты хотел нам рассказать.

Все шумно поддержали просьбу профессора.

\- Чорчок! [^5] — ответил Таранга.— Навострите ваши цучичи [^6] и слушайте. Много, много взюк [^7] назад у нас в Дили-Дили [^8] жила одна кибрик [^9], которая была хороша, как улюси [^10],  Когда она надевала свою культю [^11], то не было ни одного макапса [^12], который не предлагал бы ей переехать к нему в щиколо [^13]. Но чорчок  [^14] была непреклонна. Громким цуцичи [^15] отвечала она на объяснения в любви. Один взюк [^16] по имени Дили-Дили дал торжественный кибрик [^17] сделать красавицу своей улюси [^18].

Для этого он достал крепкую культю [^19] и ночью, когда светила полная макапс [^20], он подстерег щиколо [^21], набросил ей на голову чорчок [^22] и...

Неслыханно сильный удар прервал рассказ старого укуса. Казалось, что небо обвалилось на землю. Мисс Конъюнктура первая вскочила на ноги и воскликнула:

\- Что это такое?

\- Обвал в горах,— ответил Таранга.— Цучичи! [^23]

\- Нет, скорее тройной удар грома.

\- Ничего подобного. Это шум наводнения.

\- Водопад обрушил свое собственное ложе, вот это что! —наперебой кричали все.

Профессор Сыти задумчиво покачал головою.

\- Подождем, увидим,— сказал он.

Неслыханный грохот все   приближался,   подобный топоту стада огромных улюси [^24]…

(Продолжение следует)

--------------------------

[^1]: Особый вид туземных рыб

[^2] См. гл. 8-122

[^3] Туземная национальность

[^4] Легенда, сага

[^5] Будь по-вашему

[^6] Уши

[^7] Месяц, оборот луны

[^8] Деревня

[^9] Девушка

[^10] Солнце

[^11]  Праздничный наряд

[^12]  Юноша

[^13] Кибитка, чум, вигвам

[^14]  Красавица

[^15] Хохот

[^16]  Парень, молодец

[^17] Обет, клятва

[^18]  Супруга, жена

##  Пуськи бятые
Людмила Петрушевская

Сяпала Калуша с калушатами по напушке. И увазила бутявку, и волит:  
\- Калушата! Калушаточки! Бутявка!  
Калушата присяпали и бутявку стрямкали. И подудонились.  
А Калуша волит:  
\- Оёёё! Оёёё! Бутявка-то некузявая!  
Калушата бузявку вычучили.  
Бутявка вздребезнулась, сопритюкнулась и утяпала с напушки.  
А Калуша волит калушатам:  
\- Не трямкайте бутявок, бутявки любые и зюмо-зюмо некузявые. От бутявок дудонятся.  
А бутявка волит за напушкой:  
\- Калушата подудонились! Калушата подудонились! Зюмо некузявые! Пуськи бятые!

## Пампукская хрюря
Как-то раз слоненок, удав и мартышка сидели, разговаривали.

Вдруг прилетел попугай и спросил:  
\- Вы знаете, что такое кукаляка?  
\- Нет, не знаем, — ответил слоненок.  
\- Кукаляка, — важно сказал попугай, — это такой сундучок, в котором лежит мукука.  
\- А что такое мукука? — спросила мартышка.  
\- Мукука — это такая коробочка, в которой лежит бисяка, — ответил попугай.  
\- А бисяка что такое? — удивился удав.  
\- Бисяка — это ящичек, в котором лежит хрюря, — сказал попугай. Подумал и добавил: — пампукская хрюря.  
\- Что это за пампукская хрюря? — возмутился удав. — Никаких пампукских хрюрей я никогда не видел.  
\- Пампукская хрюря — это такой пакетик, в котором лежит мамурик.  
\- Понятно, — сказал слоненок. — Мамурик — это, наверное, тоже какой-нибудь ящичек, в котором лежит еще что-то. Ну а все таки, что же там в самой середине этих ящиков, коробок и пакетов? Скажи, пожалуйста, попугай.  
\- А разве это важно? — ответил попугай и улетел.

## Старик Ромуальдыч
Инда взопрели озимые. Рассупонилось солнышко, расталдыкнуло свои лучи по белу светушку. Понюхал старик Ромуальдыч свою портянку и аж заколдобился.
