# Виды грунтов под фундамент.
_**Прежде чем возводить фундамент(свайный, например), надо определить какой грунт на участке будущего строительства. От вида грунта зависит выбор типа фундамента. Прочная, непучинистая и незначительно сжимаемая почва является самой оптимальной для фундамента. Но не каждый вид грунта имеет такие характеристики. Какие то из них являются сильнопучинистыми или слабыми, а другие наоборот плотные.**_

Скальные – самые прочные и надежные. Как правило, представляют сплошной массив.

Не подвержены пучению или промерзанию. На них можно возводить фундамент, без каких либо земляных работ, то есть прямо на поверхности. - Крупнообломочные – эти грунты состоят из песка и твердых частиц типа гальки или гравия. Такая почва не сжимаетя и является надежным основанием для фундамента. Заглублять его в такую породу необходимо не более чем на полметра.

Песчаные – состоят из песка различной плотности. Такой грунт хорошо пропускает воду. В результате этого он не подвержен пучению. Но в результате различной плотности песков он может терять прочность и проседать под нагрузкой.

Глинистые – в основной массе состоят из глины. Они задерживают воду и поэтому могут размываться или наоборот сжиматься. Эта почва также подвержена сильному морозному пучению. В результате фундамент на таком грунте должен укладываться обязательно ниже точки промерзания.

Суглинки и супеси – промежуточное звено между глиной и песком. Если содержание глины в почве от 10% до 30% то это суглинки. Если же ее меньше десяти процентов то это супесь.

Торфяные грунты – это смесь песка, глины и различных примесей органики. Очень плохо ведут себя при нагрузке. Очень неравномерно сжимаются. На такой почве фундамент лучше не строить.

Определить вид грунта можно самостоятельно. С определением скалистого, крупнообломочного или песчаного грунта проблем не возникнет, а остальные типы можно определить путем скатывания в шнур. Глина в шнур скатывается хорошо, так как она пластична. Супесь в шнур скатать очень сложно, почти нельзя, она рассыпается при попытке это сделать. Суглинок скатывается в шарики, если их сдавить они будут трескаться по краям. В результате вышесказанного, можно сделать вывод о том, что определение вида грунта является важнейшим этапом в строительстве здания. Зная, какой тип почвы на участке, можно точно рассчитать нагрузку и точно выбрать подходящий фундамент.
