# Определение уровня грунтовых вод.
_**Перед тем как начать строительство дома, надо провести исследование участка, на котором он будет возводиться. А именно, осуществить определение уровня грунтовых вод. Этот показатель крайне важен для закладки фундамента, а значит и для всей постройки. Высота их залегания напрямую влияет на несущую способность грунта. Чем выше они находятся, тем ниже несущая способность.**_

Высоко расположенные грунтовые воды, затрудняют как устройство фундамента, так и создание дома с подвалом.

К тому же при их высоком расположении подойдет не каждый тип фундамента. Их расположение считается высоким, если они находятся на глубине менее двух метров.

Грунтовая вода является самым первым водоносным слоем, который образуется в результате того, что в почву просачивается вода из выпавшего дождя, тающего снега или из ближайшего водоема. Если участок ровный, то и этот водоносный слой, как правило, располагается на одном уровне по всему участку. Заболоченный участок говорит о том, что грунтовые воды находятся высоко. А что делать, если имеется обычный незаболоченный участок?

На таком участке определить насколько глубоко они находятся, можно самостоятельно. Это надо делать в то время, когда уровень вод максимально высок, а именно весной.

Для определения этого уровня необходимо пробурить скважину глубиной 2.5 метра. Это можно сделать при помощи садового бура. Когда скважина пробурена, надо выждать сутки и осмотреть ее. Если по истечении этого времени в ней не появится вода, то грунтовые воды залегают глубоко, а если появится, то уровень достаточно высок.

Определение этого фактора очень важно и необходимо при подготовке к строительству. Зная его, можно правильно выбрать тип фундамента, а также определить, стоит ли делать подвал или нет. Основной защитой от влияния грунтовых вод на фундамент будет правильная гидроизоляция и устройство дренажа.
