# Технология купольных домов.

## Материал для строительства купольных домов
Дома нашего производства изготавливаются из пенополиуретана (ППУ) плотностью 50 кг/м3. ППУ такой плотности служит и каркасом и утеплителем одновременно. Данный материал не гниет, не ржавеет, не питает влагу, не пользуется спросом у различных видов грибков и насекомых. Обладает превосходными теплоизоляционными свойствами.

## Прочность и надежность конструкции дома из ППУ
Купольные дома очень прочные за счет самой формы строения, которая позволяет равномерно распределить нагрузки на все точки поверхности. Аэродинамическая форма купола выдерживает сильнейшие ветровые нагрузки до 250 километров в час. Снеговая нагрузка так же не страшна куполу за счет его формы: снег скатывается по сфере, не задерживаясь, тем не менее, купольные дома выдерживают нагрузку снега до 700 килограмм на один квадратный метр. Дома-сферы из ППУ выдерживают без каких-либо последствий землетрясения до 12 баллов по шкале Рихтера.

## Теплосбережение купольного-дома
Толщина стен из ППУ 150 мм приблизительно сравнима с 1 м пенобетона, 1.2 м бруса или 2 м кирпича. Тепло в доме во многом зависит и от его формы, например в типовых, более привычных формах домов, самые холодные места это углы – так как конвекционные потоки там нарушаются и теплый воздух не циркулирует. В купольных домах воздух свободно циркулирует, поднимается вверх и плавно «протекает» по сферическим стенам к полу, после чего цикл повторяется.

Так же, не маловажным фактом является и то, что в наших домах нет стыков стен с крышей, это как раз те места, где чаще всего холодный воздух с улицы проникает в жилище. Дополнительным плюсом является отсутствие углов в помещении, циркуляция воздуха, в которых, нарушается, и теплый воздух не прогревает углы комнат. Циркуляции теплого воздуха в купольных домах происходит равномерно по всему помещению, что позволяет обогревать такой дом даже от электрического пола.

## Защита дома от проникновения извне
Проще разбить окно, чем стену из ППУ. Материал стен очень прочный и выдерживает удары бытовым строительным инструментом, к тому же сверху дома покрываются дополнительными покрытиями, очень прочными и стойкими к механическим повреждениям – цветной жидкой резиной, мягкой кровлей. С таким же успехом можно вырезать пилой дверь и в деревянном доме.

## Фундамент для купольного дома из ППУ
Легкость дома позволяет использовать самые простейшие формы фундаментов. Это может быть ленточный фундамент, бетонная плита, деревянный каркас, площадка из OSB-плиты или, как предлагает наша компания, заливная плита из фибробетона.

Предварительно готовиться основание для возведения дома: снимается плодородный грунт и площадка отсыпается щебнем или ПГС (песчано-гравийной смесью), толщина отсыпки зависит от качества грунта на вашем участке. Заливка пола-фундамента происходит за один день. Такой пол идеален для дальнейших отделочных работ. Не требует дополнительной гидроизоляции, а так же является и утеплением, и защитой от влаги. (Так же, спрашивайте у наших менеджеров эконом вариант изготовления фундамента-пола для небольших домиков)

## Подводка коммуникации в купольный дом
Подводку коммуникаций к дому желательно сделать заранее, по дому коммуникации разводятся в полу, межэтажных перекрытиях и внутренних перегородках.

## Крепление дома к основанию
Стены дома вставляются в специальные крепления, которые, в свою очередь, крепятся к фундаментам анкерными болтами. В эконом варианте с винтовыми сваями специальные крепления крепятся к самим винтовым сваям.

## Крепление тяжелых шкафов к стенам
Дизайн помещения и внутреннюю планировку следует привязывать к внутренним перегородкам. Когда спроектированы внутренние перегородки и в дизайн-проекте расставлена мебель, вы увидите, что сферические стены являются той изюминкой, которой не достает типичным домам. Тяжелые навесные шкафы крепятся на внутренние перегородки и в общем интерьере дома это выглядит очень гармонично.

## Устройство внутренних перегородок
Внутренние перегородки могут быть из любых доступных материалов, таких как СИП-панели, термоблоки, пеноблоки, пенобетон и т.п. Наша компания предлагает внутренние перегородки из панелей собственного производства. С внешних сторон OSB плита толщиной 9 мм (или усиленная – 12 мм), а внутри ППУ толщиной 80-100 мм. Данные перегородки отлично выдерживают тяжесть любых навесных шкафов и являются идеальными по шумоизоляции.

## Материалы внутренней отделки сферических стен
Внутренняя отделка стен в базовой комплектации – оштукатуренные стены, на которые можно нанести жидкие обои, наклеить керамическую мозаику, разрисовать трафаретным рисунком или просто окрасить в однотонный цвет.

## Материалы наружной отделки дома
Снаружи дом можно окрасить краской при помощи краскопульта, покрыть жидкой напыляемой резиной или мягкой черепицей. Низ дома по периметру, можно отделать натуральным или искусственным камнем, придав ему вид фундамента и дополнительно защитив от снега.
