# Firefox. Параметры about:config
## FAQ по этой статье.
> В этой статье перечислены лишь те настройки, которые могут пригодиться на практике среднестатистическому пользователь данного браузера и которые не дублируют обычные настройки Firefox.

> Описанные здесь настройки актуальны для Firefox 34.

**Q: Что такое about:config?**
A: about:config - специальная страница в браузере Mozilla Firefox, содержащая множество настроек, недоступных в GUI (т.е. через пользовательский интерфейс). Ближайшие аналоги данной страницы - конфигурационные файлы в Linux и реестр в Windows.

**Q: Очень интересно, а как же этим пользоваться?**
A: Для запуска данной страницы нужно ввести в адресной строке текст about:config (без кавычек) и нажать ENTER.

Здесь мы видим список параметров, а так же поле "фильтр", при помощи которого можно быстро найти интересующую настройку.

Для редактирования параметра нужно всего лишь дважды нажать на него левой кнопкой мыши, или выделить его и нажать ENTER.

Чтобы сбросить параметр или удалить созданный, нужно нажать на него правой кнопкой мыши и выбрать пункт меню "сбросить".

Для добавления своего параметра нужно нажать правой кнопкой мыши на любом месте в списке параметров (не страницы, заметьте), в появившемся меню выбрать пункт "создать" и выбрать тип создаваемого параметра.

**Q: Ой. А что такое эти "параметры" и "типы параметров"?**
A: Параметр (в контексте данной статьи) - это строка в about:config, содержащая имя (грубо говоря название настройки которую мы меняем) и значение, которое соответствует данной настройке. "тип параметра" - это то, какое значение может применять данная настройка: логическое, численное или строковое. Если тип логический, то данный параметр может принимать только 2 значения: TRUE и FALSE (Истинна\ложь, да\нет, 1\0 и т.д.). Численный тип значит что параметру можно присвоить только целое число. А строковый значит что значением данного параметра может быть любая строка (адрес сайта, набор числовых значений и т.д.).

**Q: А как пользоваться данной статьёй? выглядит страшновато**
A: Данная статья состоит из нескольких основных частей:

Предисловие - это то, что вы сейчас читаете - здесь содержится общая информация по статье.

Список параметров - это, как не сложно догадаться из названия, список параметров с их описанием и набором значений, которые может принимать данный параметр. Структура:

- Имя параметра, по которому можно найти требуемую настройку через поле "фильтр" в about:config (Тип параметра, возможно указание для каких версий Firefox данный параметр подходит) - описание параметра.
- первое из значений, которое может принимать параметр
- второе из значений, которое может принимать параметр
- ...
- n-ое из значений, которое может принимать параметр
- прим. * - примечание к данному параметру. Настоятельно рекомендуется читать.

Список групп параметров - сюда вынесены группы параметров, которые применяются в связке для решения определённой задачи. Отдельное использование какого-либо параметра из связки для обычного пользователя как правило бессмысленно.

**Q: А где Firefox хранит все эти настройки?**
A: В файле prefs.js, который расположен в папке вашего [профиля](http://mozilla-russia.org/products/firefox/profiles.html).

**Q: А почему все параметры идут сплошным списком (хоть и по алфавиту)? Лучше бы ты объединил их по группам**
A: Сначала я тоже думал так сделать, но критерии групп у всех как правило разные, да и цель написание данной статьи создание скорее справочника, где можно посмотреть значение интересующего параметра, а не учебник по настройке Firefox. Первоначальная настройка как правило всёравно сводится к просмотру всех параметров подряд, так что особых неудобств на мой взгляд в этом нет.

К тому же если некотрые параметры очень похожи между собой: я стараюсь объединить их в группы. Как например с группой параметров `dom.disable_window_open_feature`

## Параметры
`accessibility.tabfocus` (Целое) - Параметр, отвечающий за переключение между ссылками, текстовыми полями, кнопками и т.д. при нажатии кнопки TAB.  Значения:

- 1 - Переключение только между текстовыми формами
- 2 - Переключение между всеми средствами управления формы (кроме текстовых полей)
- 3 - Переключение между всеми формами
- 4 - Переключение между ссылками
- 5 - Переключение между текстовыми полями, а так же ссылками
- 7 - Переключение между всеми средствами управления формы, а так же ссылками

`accessibility.typeaheadfind.autostart` (Логическое) - Запускать или нет автоматически (без Ctrl+F) быстрый поиск, при вводе букв. Значения:

- TRUE - Запускать
- FALSE - Не запускать

`accessibility.typeaheadfind.enabletimeout` (Логическое) - Выключать ли панель быстрого поиска с автоматическим стартом (Если не через Ctrl+F) через некоторое время. Значение:

- TRUE - Выключать
- FALSE - Не выключать

`accessibility.typeaheadfind.timeout` (Целое) - Время (в Мс), через которое будет закрыта панель быстрого поиска.

`accessibility.typeaheadfind.enablesound` (Логическое) - Отвечает за звук, если набранный в быстром поиске текст не найден. Значения:

- TRUE - Проигрывать звук
- FALSE - Не проигрывать его

`accessibility.typeaheadfind.soundURL` (Строка) - тип звука при ошибке. Значения

- default - звук по умолчанию
- beep - системный звук

`app.update.interval` (Целое) - интервал (в секундах), по прошествии которого проверяется наличие обновления браузера.

- прим. 1 день это 86400 секунд

`app.update.auto` (Логическое, с Firefox 12) - параметр, отвечающий за автообновление Firefox. Значения:

- TRUE - Firefox будет самостоятельно обновляться, не беспокоя пользователя
- FALSE - Будет выдаваться запрос на обновление браузера (как у Firefox до 12 версии)

`beacon.enabled` (Логическое, с Firefox 30) - внедрена функция [Navigator.sendBeacon](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/navigator.sendBeacon) для облегчения сбора статистики использования браузера. Внедрена она потому, что до этого для отправки статистики при закрытии страницы использовалась XMLHttpRequests (обычный AJAX), но он замедлял работу Firefox и не всегда срабатывал. (прямо на приватность не влияет)

- TRUE - включить работу navigator.sendBeacon()
- FALSE - отключить

`browser.altClickSave` (Логическое) - отвечает за возможность сохранять объекты при клике ЛКМ с зажатой клавишей Alt. Значения:

- TRUE - При клике на объект Alt+ЛКМ происходит его сохранение
- FALSE - Стандартное поведение браузера

`browser.backspace_action` (Целое) - отвечает за поведение клавиши Backspase. Значения:

- 0 - при нажатии на клавишу происходит возвращение назад
- 1 - при нажатии на клавишу переход вперёд
- 2 - при нажатии на клавишу данная клавиша игнорируется браузером

`browser.bookmarks.max_backups` (Целое) - максимальное количество резервных копий закладок создающихся в каталоге с профилем firefox.

`browser.bookmarks.autoExportHTML` (Логическое) - вариант сохранения закладок (places.sqlite/HTML файл).

- TRUE - лисичка будет сохранять закладки в HTML
- FALSE - закладки будут сохраняться в places.sqlite

`browser.cache.check_doc_frequency` (Целое) - как часто проверять страницу на изменения. Значения:

- 0 - один раз за сессию
- 1 - каждый раз при просмотре страницы
- 2 - не проверять, использовать кэш браузера
- 3 - проверять, когда страница устарела (определяется автоматически).

`browser.cache.disk.enable` (Логическое) - параметр, отвечающий за использование дискового кэша. Значения:

- TRUE - использовать дисковый кэш
- FALSE - не использовать

`browser.cache.disk.capacity` (Целое) - размер дискового пространства под кэш браузера ( в килобайтах ).

- прим. Для работы этой опции требуется установить параметру browser.cache.disk.enable значение TRUE

`browser.cache.disk.parent_directory` (Строка) - путь к папке, в которой будет создана папка cache с кэшем Firefox.

- прим. Путь прописывается таким образом: X:\\\\папка 1\\\\папка 2\\\\
- прим 2. Для работы этой опции требуется установить параметру browser.cache.disk.enable значение TRUE

`browser.cache.disk_cache_ssl` (Логическое) - Разрешить кэширование защищённых страниц (HTTPS/SSL) или нет. Значения:

- TRUE - разрешить
- FALSE - запретить

- прим. Для работы этой опции требуется установить параметру browser.cache.disk.enable значение TRUE

`browser.cache.memory.enable` (Логическое) - параметр, отвечающий за использование кэша в оперативной памяти. Значения:

- TRUE - использовать кэш в оперативной памяти
- FALSE - не использовать

`browser.cache.memory.capacity` (Целое) - определяет, как используется оперативная память для кэша браузера. Значения:

- 1 - размер определяется автоматически в процентах от общей оперативной памяти;
- 0 - оперативная память для кэша не используется;
- n - максимальный размер кэша устанавливается в n килобайт

- прим. Для работы этой опции требуется установить параметру browser.cache.memory.enable значение TRUE

`browser.chrome.image_icons.max_size` (Целое) - Максимальная ширина/высота изображения (в пикселях), для отображения его уменьшенной копии.
   
- прим. Эта опция может понадобиться для корректной работы некоторых "кривых" тем, которые растягивают favicon'ы на половину панели вкладок.

`browser.chrome.toolbar_tips` (Логическое) - отображать или нет всплывающие подсказки при наведении курсора на активные элементы как браузера, так и сайтов. Значения:

- TRUE - отображать
- FALSE - не отображать

`browser.download.lastDir.savePerSite` (Логическое) - При сохранении файлов с включенным параметром "Всегда выдавать запрос на сохранение файлов" браузер запоминает последнее место сохранения. Данный параметр позволяет задать отдельную папку для каждого сайта. Значения:

- TRUE - Для каждого сайта запоминается своё "последнее место сохранения файла"
- FALSE - Последняя папка запоминается для всех сайтов

`browser.download.manager.scanWhenDone` (Логическое) - Проверка файлов антивирусом. Значения:

- FALSE отключает проверку закачиваемых фалов антивирусом (увеличивается скорость, но уменьшается безопасность), так же отключается сообщение  "Этот файл получен с другого компьютера и, возможно, был заблокирован с целью защиты компьютера"
- TRUE проверка включена.

`browser.download.manager.showAlertOnComplete` (Логическое) - отвечает за сообщение о загрузке файлов. Значения:

- TRUE - Показывать сообщение о загрузке файлов
- FALSE - Не показывать сообщение о загрузке файлов

`browser.download.manager.flashCount` (Целое) - время (в секундах), в течение которого показывается сообщение о загрузке файлов.

- прим.  работы этой опции требуется установить параметру browser.download.manager.showAlertOnComplete значение TRUE

`browser.download.panel.removeFinishedDownloads` (Логическое) - убирать или нет законченные загрузки из списка закачек. Значения:

- TRUE - убирать, как закачка будет закончена
- FALSE - оставлять в списке

`browser.download.useToolkitUI` (Логическое, с Firefox 20) - отвечает за отображение нового менеджера загрузок, вместо старого (в виде отдельного окна). Значения:

- TRUE - отображать менеджер загрузок отдельным окном
- FALSE - отображать менеджер загрузок нового типа (всплывающая окно из копки)

`browser.display.force_inline_alttext` - отвечает за показывание картинок в браузере

- TRUE - показывать картинки
- FALSE - картинки не показывать, вместо них будет alt-текст

`browser.display.show_image_placeholders` (Логическое) - Параметр, отвечающий за показ значков загружаемых картинок (квадратики такие). Значения:

- TRUE - Показывать значки
- FALSE - Не показывать

`browser.enable_automatic_image_resizing` (Логическое) - автоматическое масштабирование (уменьшение) картинок. Значения:

- TRUE – Включить
- FALSE - Отключить

`browser.formfill.enable` (Логическое) - сохранение истории поиска и форм.

- TRUE сохраняются данные, введенные в формы веб-страницы и строки поисковой системы (search bar)
- FALSE введенные данные не сохраняются

`browser.history_expire_days` (Целое) - количество дней, в течение которого сохраняется история посещений.

`browser.link.open_newwindow` (Целое) - как открывать ссылки, в которых указано открытие новых окон. Значения:

- 1 – Открыть в текущей вкладке
- 2 – Открывать в новом окне
- 3 – Открывать в новой вкладке

`browser.link.open_newwindow.restriction` (Целое) - Позволяет открывать вкладки вместо новых окон. Значения:

- 0 – открывать все ссылки в вкладках
- 1 – Открывать ссылки в окнах
- 2 – Открывать ссылки в вкладках за исключением случаев, когда заданны нестандартные параметры окна (например изменение размера)

`browser.link.open_newwindow.override.external` (Целое) - определяет, как открывать ссылки из внешних приложений. Значения:

- 1 – Использовать то же значение, что и у параметра `browser.link.open_newwindow`
- 0 – Открывать в текущей вкладке
- 1 – В новом окне
- 2 – В новой вкладке последнего окна

`browser.newtab.url` (Строка) - определяет что будет открываться в новых вкладках. Значения:

- about:newtab - Страница, содержащая наиболее посещаемые сайты (Появилась в Firefox 13)
- about:home - Стартовая страница (она же домашняя страница по умолчанию)
- about:blank - Пустая страница
- http://\* - Адрес сайта, который будет открываться
- file:///\* - Путь к папке\файлу

`browser.newtabpage.rows` и `browser.newtabpage.columns` (Целое, с Firefox 18.0) - Количество строк и колонок миниатюр, отображаемых на стартовой странице, появившейся в Firefox с 13 версии.

`browser.newtabpage.enabled` (Логическое, с Firefox 13.0) - Параметр, отвечающий за добавление сайтов в новую стартовую страницу. Значения:

- TRUE - Страницы добавляться будут
- FALSE - Страницы добавляться не будут, однако те что уже есть, останутся. Поэтому их нужно будет удалить вручную.

`browser.pagethumbnails.capturing_disabled` (Логическое, с Firefox 12.0) - Запрет создания эскизов страниц для страницы "новая вкладка". Значения:

- TRUE - Эскизы страниц создаваться не будут
- FALSE - Запрет на создание эскизов отсутствует

`browser.panorama.animate_zoom` (Логическое) - Параметр, отвечающий за анимацию "увеличения" вкладки при выборе её из панорамы. Значения:

- TRUE - Анимация будет отображаться
- FALSE - Анимация отображаться не будет. Рекомендуется для слабых компьютеров

`browser.preferences.advanced.selectedTabIndex` (Целое) - определяет, какой раздел вкладки "дополнительные" основных настроек открывать по умолчанию. Значения:

- 0 - Общие
- 1 - Сеть
- 2 - Обновления
- 3 - Шифрование

`browser.preferences.animateFadeIn` (Логическое) - менять ли при переходе по разделам настроек браузера высоту окна. Значения:

- TRUE - менять
- FALSE - не менять

`browser.preferences.InContent` (Логическое, с Firefox 15.0) - Опция, отвечающее за открытия настроек не в отдельном окне, а в вкладке. Значения:

- TRUE - Настройки будут открываться в новой вкладке
- FALSE - Настройки будут, как и раньше, открываться в отдельном окне

`browser.preferences.instantApply` (Логическое) - требуется ли наживать кнопку подтверждения для изменения настроек. Значения:

- TRUE - Настройки активируются незамедлительно. (при этом в окне есть только кнопка "закрыть")
- FALSE - Для активации настроек необходимо нажать кнопку подтверждения. (при этом используются 2 кнопки: "Ок" и "Отмена")

`browser.safebrowsing.enabled` (Логическое) - разрешить защиту от фишинга или нет. Для этого скачивается, предоставляемый компанией google чёрный список. Значения:

- TRUE - защита разрешена (Рекомендуется).
- FALSE - отключить защиту

`browser.safebrowsing.downloads.enabled` (Логическое, с Firefox 34) - Отправка сведений о загружаемых файлах в google для выявления вредоносных файлов. Значения:

- TRUE - Отправлять (чуть выше безопасность).
- FALSE - Не отправлять (плюс к приватности).

- прим.  Для работы этой опции требуется установить параметру browser.safebrowsing.enabled значение TRUE

`browser.safebrowsing.malware.enabled` (Логическое) - скачивание чёрного списка вредоносных данных (список адресов и файлов), и вывод предупреждения при попытке обращения к ним. Значения:

- TRUE - Скачивать чёрный список и сверятся с ним
- FALSE - Не делать этого

`browser.search.defaultenginename` (Строка) - Указание имени поискового движка, используемого по умолчанию.

`browser.search.openintab` (Логическое) - определяет, где открывать результаты поиска из строки поиска. Значения:

- TRUE - результаты поиска, из строки поиска будут открываться в новой вкладке
- FALSE - в текущей вкладке

- прим. Важно! Из-за бага [513180](https://bugzilla.mozilla.org/show_bug.cgi?id=513180) значение TRUE действительно только при нажатии ENTER, а в случае с мышью требуется кликать средней клавишей. Багфикс: [https://forum.mozilla-russia.org/viewto … 10#p666510](https://forum.mozilla-russia.org/viewtopic.php?pid=666510#p666510)

`browser.search.suggest.enabled` (Логическое) - грубо говоря, показывается или нет подбор значений при вводе в строку поиска. Значения:

- TRUE - да, запрашивать для поисковых плагинов эти предположительные значения.
- FALSE - нет, не запрашивать.

`browser.send_pings` (Логическое) - отправлять ли уведомления о нажатии ссылки адресам, указанным в атрибуте "ping" тега <a>. Значения

- TRUE - отправлять.
- FALSE - Не отправлять. Рекомендуется (мы ведь не хотим чтобы за нами следили?).

`browser.sessionhistory.max_entries` (Целое) - Количество запоминаемых шагов "назад\вперёд".

`browser.sessionstore.interval` (Целое) - Промежуток (В мс) через который происходит сохранение сессии.

- прим. 10000 = 10 сек

`browser.sessionstore.max_tabs_undo` (Целое) - Количество закрытых табов, отображаемых в "недавно закрытых вкладках".

`browser.showQuitWarning` (Логическое) - Определяет, показывать или нет окно с вопросом, сохранять закрываемые вкладки до следующей сессии или нет.

- TRUE - показывать окно
- FALSE - не показывать

`browser.sessionstore.max_windows_undo` — максимальное количество недавно закрытых окон в журнале (по умолчанию 3), аналогично `browser.sessionstore.max_tabs_undo` для вкладок (по умолчанию 10).

`browser.sessionstore.max_concurrent_tabs` (Целое) - Сколько вкладок загружать одновременно при восстановлении сессии. В предыдущих версиях браузер грузил все вкладки одновременно, что сильно загружало систему.

- прим. Если присвоить параметру значение 0, то вкладки будут загружаться, когда на них переключаешься.

> Важно!!! Начиная с Firefox 13 при создании данного параметра значения параметров `browser.sessionstore.restore_on_demand` и `browser.sessionstore.restore_pinned_tabs_on_demand` автоматически принимают значение FALSE.

`browser.sessionstore.resume_from_crash` (Логическое) - Показывать или нет диалог восстановления сессии после сбоя в работе лисички. Значения:

- TRUE - показывать
- FALSE - начинать новую сессию без каких либо предупреждений

`browser.startup.homepage` (Строка) - задаем адрес домашней страницы. Значения:

- about:newtab - Страница, содержащая наиболее посещаемые сайты (Появилась в Firefox 13)
- about:home - Стартовая страница (она же домашняя страница по умолчанию)
- about:blank - Пустая страница
- http://\* - Адрес сайта, который будет открываться
- file:///\* - Путь к папке\файлу

`browser.tabs.animate` (Логическое) - отвечает за анимацию панели вкладок (открытие\закрытие вкладок). Значения:

- TRUE - анимация включена
- FALSE - анимация выключена

`browser.tabs.closeButtons` (Целое, До Firefox 31) - Наличие кнопки "закрыть" на вкладках. Для возврата настроек положения сей кнопки надо установить [Classic Theme Restorer](https://addons.mozilla.org/ru/firefox/addon/classicthemerestorer/). Значения:

- 0 - показывать кнопку закрытия только на активной вкладке
- 1 - показывать кнопки закрытия на всех вкладках
- 2 - вообще не показывать кнопки закрытия
- 3 - показывать единственную кнопку закрытия в конце панели вкладок (так было в Firefox 1.x)

`browser.tabs.closeWindowWithLastTab` (Логическое) - Определяет: закрывать ли браузер при закрытии последней вкладки. Значения:

- TRUE – закрывать окно при закрытии последней вкладки.
- FALSE - Окно закрываться не будет.

`browser.tabs.insertRelatedAfterCurrent` (Логическое) - Данный параметр определяет где будут открываться новые вкладки.

- TRUE - Новые вкладки будут открываться сразу за текущей вкладкой.
- FALSE - Новые вкладки будут открываться в конце списка вкладок.

`browser.tabs.loadBookmarksInBackground` (Логическое) - У каждой закладки в контекстном меню есть пункт «Открыть в новой вкладке». Также можно кликать средней кнопкой мыши по закладке (или Ctrl+ЛКМ). Значения:

- TRUE – новая вкладка откроется в фоне
- FALSE – будет произведено переключение на новую вкладку

`browser.tabs.loadDivertedInBackground` (Логическое) -  Определяет, как будут открываться новые странички, которые должны были бы открываться в новых окнах, но вместо этого открываются во вкладках. Например, содержащие target="\_blank" или ссылки из внешних приложений. Значения:

- TRUE – открывать такие вкладки в фоне
- FALSE – переключаться на открываемые вкладки

`browser.tabs.onTop` (Логическое, до Firefox 28 включительно) - Позволяет разместить вкладки под адресной строкой. Значения:

- TRUE - разместить их под адресной строкой
- FALSE - разместить их под адресной строкой

- прим. Для Firefox 29 разместить вкладки под адресной строкой возможно при помощи дополнения Classic Theme Restorer (Customize Australis)

`browser.tabs.opentabfor.middleclick` (Логическое) — действие при щелчке по колесу мыши на ссылке:

- TRUE — открывать ссылку в новой вкладке
- FALSE — открывать в новом окне.

`browser.tabs.tabClipWidth` (Целое) - Ширина вкладки (в пикселях), начиная с которой пропадает крестик.

`browser.tabs.warnOnClose` (Логическое) - определяет: показывать или нет предупреждение о закрытии нескольких вкладок.

- TRUE - показывать
- FALSE - не показывать

`browser.taskbar.previews.enable` (Логическое) - Определяет: показывать ли вкладке в "супербаре" windows 7.

- TRUE - показывать
- FALSE - не показывать

`browser.translation.ui.show` (Логическое, с Firefox 32) - Всплывающее уведомление с предложением перевести страницу. Перевод осуществляется через сервис Microsoft Translator. Значения:

- TRUE - Показывать такие уведомления.
- FALSE - Отключить показ.

- прим. Важно! Так же следует присвоить параметру browser.translation.detectLanguage значение TRUE.

`browser.triple_click_selects_paragraph` (Логическое) - определяет, что выделять при тройном клике по тексту. Значения:

- TRUE – будет выделяться абзац
- FALSE – будет выделяться строка

`browser.underline_anchors` (Логическое) - подчёркивать ссылки или нет. Значения:

- TRUE – подчёркивать ссылки
- FALSE – не подчёркивать

`browser.urlbar.autoFill` (Логическое) - автозаполнение в адресной строке или под ней.

- TRUE — дополнять текст, набираемый в адресной строке, а не только показывать варианты ниже.
- FALSE — показывать только ниже.

`browser.urlbar.clickSelectsAll` (Логическое) - автоматическое выделение всей строки в поле адресной строки. Значения:

- TRUE – Включить
- FALSE - Отключить

`browser.urlbar.hideGoButton` (Логическое) - управление кнопкой перехода на страницу ( кнопка справа от адресной строки ) Значения:

- TRUE - кнопка видна. Значение не связано с безопасностью, только с багом кастомизации панелей
- FALSE - кнопка спрятана

`browser.urlbar.maxRichResults` (Целое) - При вводе в адресную строку текста. Браузер старается предугадать наши желания и выводит под строкой адреса предполагаемые адреса , но это не всегда удобно. В данном параметре указывается количество показываемых предположений.
   
- прим. Для отключения вывода данных адресов нужно поставить данному параметру значение -1

`browser.urlbar.formatting.enabled` (Логическое) - отвечает за выделение цветом домена в адресной строке. Значения:

- TRUE - Включить выделение цветом
- FALSE - Отключить выделение

`browser.urlbar.trimURLs` (Логическое, с Firefox 7.0) - Отвечает за отображение в адресной строке префикса "http://" (но при копировании адреса из адресной строки в буфер обмена префикс копируется). Значения:

- TRUE - Прятать префикс
- FALSE - Отображать его

`browser.xul.error_pages.enabled` (Логическое) - определяет метод показа ошибок соединения с сервером. Значения:

- TRUE - если адрес не загружается, Firefox показывает в этой вкладке стандартную страницу с ошибкой.
- FALSE - если адрес не загружается, Firefox показывает JavaScript-окошко, а вкладка остаётся пустой.

`clipboard.autocopy` (Логическое) - Отвечает за автоматическое копирование выделенного текста и вставку его средней кнопкой мыши. Значения:

- TRUE  - Включить данную возможность
- FALSE - Отключить её

`converter.html2txt.header_strategy` (Целое) - как обрабатывать HTML заголовки `<H1>-<H6>` при сохранении web-страницы в простой текст. Значения:

- 0 - никак не обрабатывать
- 1 - Делать отступ (по принципу - H(n+1) сдвигается больше чем H(n))
- 2 - Нумеровать и делать небольшой отступ

`config.trim_on_minimize` (Логическое, создаётся) - Отвечает за местонахождении памяти во время сворачивания браузера. Значения:

- TRUE при сворачивании браузера все его данные будут переноситься из ОЗУ (оперативная память) в виртуальную память (расположена на жёстком диске). Это позволит высвободить оперативную память (что при прожорливости лиса весьма полезно), но уменьшит скорость разворачивания браузера.
- FALSE - Память не выгружается, но и работает быстрее (только при сворачивании-разворачивании, а не вообще)

`dom.disable_beforeunload` (Логическое, с Firefox 29) - Позволяет отключить сообщение «Эта страница просит вас подтвердить, что вы хотите уйти — при этом введённые вами данные могут не сохраниться», которое возникает на некоторых сайтах при попытке закрытия вкладки\окна браузера. Значения:

- TRUE - Выключить такие сообщения
- FALSE - Отображать их

`dom.enable_performance` (Логическое) - отвечает за передачу информации серверу о времени начала и конца загрузки страницы. Анализ этих данных может позволить определить факт наличия прокси. Значения:

- TRUE - Передавать эти данные
- FALSE - Не передавать их. Положительно скажется на приватности, но часть сайтов может отказаться работать.

`dom.ipc.plugins.enabled` (Логическое) - Параметр, отвечающий за plugin-container. Значения:

- TRUE - Использовать plugin-container
- FALSE - Отключить его


`extensions.alwaysUnpack` (логическое) - параметр, отвечающий за возможность принудительно распаковывать все расширения. Это требуется для работы некоторых дополнений, написанных для старых версий Firefox, но может негативно сказаться на скорости загрузки лисички.

- TRUE - Принудительно распаковывать все расширения
- FALSE - Распаковывать, только если в install.rdf стоит соответствующий тег. Рекомендуется.

`extensions.blocklist.enabled` (Логическое) - Разрешить или нет Firefox блокировать расширения и плагины из "чёрного списка", который составляется разработчиками браузера. Значения:

- TRUE - Блокировать такие расширения. Рекомендуется
- FALSE - Игнорировать чёрный список и разрешить установку всех расширений.

- прим. Для того, чтобы полностью избавиться от блокировок нужно удалить уже загруженный blocklist.xml в каталогах с профилем пользователя и с установленной программой (Firefox\browser\blocklist.xml). С чёрным списком можно ознакомиться здесь: https://addons.mozilla.org/en-US/firefox/blocked/

`extensions.blocklist.url` (Строка) - адрес, по которому проверяется обновление чёрного списка.

`extensions.blocklist.interval` (Целое) - время, в секундах, через которое проверяется обновление чёрного списка.

`extensions.checkCompatibility.temporaryThemeOverride_minAppVersion` (Строка, с Firefox 29) - Параметр, блокирующий установку тем, не соответствующих заданной в нём версии. Внимение!!! Настройки на проверку совместимости расширений игнорируются. Настоятельно рекомендуется не менять параметр без особой на то нужды, т.к. несовместимые темы могут серьёзно "поломать" новый интерфейс Australis.

`extensions.dss.enabled` (Логическое) - разрешить динамическую смену тем (без перезагрузки).

- TRUE - разрешить
- FALSE - запретить. Рекомендуется, так как динамическая смена тем работает весьма "криво".

`extensions.getAddons.maxResults` (Целое) - при поиске дополнений через встроенный менеджер в результатах поиска отображается 25 результатов. Данный параметр позволяет увеличить количество результатов для более плодотворного поиска.

`extensions.update.autoUpdateDefault` (Логическое) - автоматическое обновление расширений без запроса пользователю. Значения:

- TRUE - полностью автоматическое обновление, при котором вмешательство пользователя не требуется
- FALSE - Перед обновлением дополнений Firefox будет спрашивать у пользователя разрешения

`extensions.update.enabled` (Логическое) - управляет автоматическим поиском обновлений расширений. Значения:

- TRUE - поиск обновлений будет производиться в автоматическом режиме
- FALSE - только в ручном

`gfx.downloadable_fonts.enabled` (Логическое) - загружать или нет отсутствующие в системе шрифты.

- TRUE - загружать
- FALSE - не загружать.

`gfx.use_text_smoothing_setting` (Логическое, Только для MacOS X) - Параметр сглаживания шрифтов. Значения:

- TRUE - использовать системные настройки MacOS X.
- FALSE - сглаживать все шрифты.

`general.autoScroll` (Логическое) - опция прокрутки страницы с использованием клика колёсиком мышки. Значения:

- TRUE - Разрешить прокрутку таким способом
- FALSE - Запретить такой метод прокрутки

`geo.enabled` (Логическое) - Определяет: посылать или нет сайтам информацию о вашем местоположении. Значение:

- TRUE - Посылать данную информацию
- FALSE - Сайтам не будет даваться доступ к вашему местоположению

`image.animation_mode` (Строка) - способ проигрывания анимации (gif). Значения:

- normal - полностью проигрывать
- once - единожды
- none - запретить проигрывание анимации

`images.dither` (Строка) - параметр, отвечающий за сглаживание изображений. Значения:

- auto - браузер сам решает, какие изображения сглаживать, а какие нет
- true - Сглаживать все изображения
- false - Не сглаживать их вообще

`intl.accept_languages` (Строка) - строка с списком предпочитаемых языков для отображения web-страниц.

`javascript.options.jit.chrome` (Логическое) - использование JIT для обработки оболочки браузера. Значения:

- TRUE - Включить такую обработку. Рекомендуется этот вариант.
- FALSE - Выключить её

`keyword.enabled` (Логическое) - управление поиском из адресной строки. значения:

- TRUE - вести поиск
- FALSE - запретить поиск из адресной строки

`layers.async-video.enabled` (Логическое) - отвечает за возможность декодирования и формирования кадров вне основного потока с содержимым веб-страницы.

- TRUE - декодировать и формировать кадры отдельно от основного содержимого страницы (рекомендуется)
- FALSE - вместе

`layers.enable-tiles` (Логическое, с Firefox 30) - отвечает за метод отрисовки страницы. Значения:

- TRUE - Отрисовка страницы не целиком, а небольшими участками.
- FALSE - Отрисовывать целиком.

`layout.spellcheckDefault` (Целое) - По умолчанию Firefox производит проверку правописания только в многострочных окнах ввода, игнорируя однострочные, с помощью этого параметра можно отключить проверку вообще, либо включить её и для однострочных полей ввода. Значения:

- 0 - Отключить проверку правописания
- 1 - Проверка правописания работает в "больших" полях ввода
- 2 - Проверка правописания работает во всех полях ввода

`layout.word_select.eat_space_to_next_word` (Логическое) - Определяет, как будет выделяться слово при двойном щелчке на него. Значения:

- TRUE - При двойном щелчке на слово выделяет его с пробелом, который расположен справа
- FALSE - Пробел не выделяется при двойном щелчке на слово

`media.autoplay.enabled` (Логическое) - авто-воспроизведение HTML5 видео/аудио встроенным в Firefox плеером (HTML5 медиа содержимого).

- TRUE - Начинать воспроизводить автоматически при загрузке страницы
- FALSE - Ждать пока пользователь не нажмёт кнопку "играть"

`media.play-stand-alone` (Логическое, с Firefox 34) - Воспроизведение поддерживаемых медиафайлов в браузере, вместо их закачки. Значения:

- TRUE - Воспроизводить в браузере.
- FALSE - Отправлять на закачку.

`media.peerconnection.enabled` (Логическое, с Firefox 18) - функции WebRTC и PeerConnection. Используются для работы чатов, видео-звонков и возможно ещё каких-то похожих функций. Реализация позволяет узнать внутренний ip пользователя за NAT (сам способ имеет несколько реализаций).

- TRUE - Включить. Отрицательно сказывается на приватности.
- FALSE - Выключить

`media.video_stats.enabled` (Логическое) - Отвечает за отправку статистики о воспроизведении видео (кол-во пропущенных/отрендеренных кадров, и т.д.) Значения:

- TRUE - Включить отправку статистики
- FALSE - Отключить её (возможно, что положительно скажется на приватности)

`media.windows-media-foundation.enabled` (Логическое, с Firefox 21 для Windows 7 и с Firefox 22 для Windows Vista) — поддержка автоматического открытия аудиофайлов, а также MP4 видеофайлов с видеокодеком H.264 и AAC аудио или аудиокодеком MP3 на  Windows 7 и выше. Значения:

- TRUE - Открывать в Firefox
- FALSE - Загружать

- прим. Настройки «Приложения» для этих типов контента игнорируются, если вы не переключите media.windows-media-foundation.enabled на false, однако это приведет к отключению воспроизведения MP3/M4A / MP4 `<audio>` и `<video>` содержания веб-страниц HTML5.

`media.windows-media-foundation.play-standalone` (Логическое, с Firefox 24) — позволяет отключить встроенное воспроизведение самостоятельных файлов MP3/M4A/MP4 вместо загрузки, не отключая воспроизведения `<audio>` и `<video>` содержания веб-страниц HTML5. Полезно для решения проблем с сохранением звука и видео: обсуждение, обсуждение.

- TRUE - Открывать в Firefox
- FALSE - Загружать

`middlemouse.paste` (Логическое) – вставка текста из буфера обмена кликом средней кнопки мыши. Значения:

- TRUE - Разрешить
- FALSE - Запретить

`middlemouse.scrollbarPosition` (Логическое) - Настройка поведения скроллбара при щелчке по нему СКМ (Средней кнопки мыши). Значения:

- TRUE - При щелчке СКМ по скроллбару бегунок переходит на то место, куда был произведён щелчок.
- FALSE - При щелчке СКМ по скроллбару ничего не происходит

`mousewheel.acceleration.start` (Целое) - через сколько "щелчков" непрерывного вращения колеса считается включенным ускорение

`mousewheel.acceleration.factor` (Целое) - ускорение прокрутки страниц. (Если прокручивать надо много, то скорость прокрутки будет увеличена на значение, указанное в данном параметре).

`mousewheel.withcontrolkey.numlines` (Целое) - поведение мыши при увеличении / уменьшении масштаба с помощью прокрутки ее колесом. Значения:

- 1 - Колесом мыша от себя - УВЕЛИЧЕНИЕ масштаба
- -1 - Колесом мыша от себя - УМЕНЬШЕНИЕ масштаба
   
- прим. В MacOSX на Control+прокрутку вешается увеличение участка экрана под мышкой - для дизайнеров, показа на презентациях и людей с неорлиным зрением.

`network.automatic-ntlm-auth.trusted-uris` (Строковое) - список адресов, для которых требуется NTLM. Если адресов несколько - то они вводятся через запятую.

`network.cookie.cookieBehavior` (Целое) - обработка браузером куков. Значения:

- 0 - Принимать все куки
- 1 - Куки только с посещаемого сайта
- 2 - Не принимать куки
- 3 - Работать с cookies, основываясь на уровнях приватности

`network.http.connect.timeout` (Целое) - количество секунд, которое отводится на загрузку страницы.

`network.http.use-cache` (Логическое) - определяет, разрешено ли кэшировать http-документы. Значения:

- TRUE - Разрешено
- FALSE - Не разрешено

`network.http.sendRefererHeader` (Целое) - определяет, когда посылать Referer header (т.е. речь идет об отсылке серверу URI-адреса того ресурса, с которого произведен клик по ссылке или на котором загружаются изображения). Значения:

- 0 - Никогда не посылать
- 1 - Посылать только для ссылок
- 2 - Посылать для ссылок и изображений (значение по умолчанию)

- прим. Внимание: запрет на отсылку Referer headers может вызвать нарушения в работе некоторых сайтов (например, могут не отображаться картинки, в т.ч. и капчи).

`network.proxy.share_proxy_settings` (Логическое) - определяет будет ли использоваться прокси выбранное для HTTP также и для протоколов SSL, FTP, SOCKS, and Gopher. Значения:

- TRUE - Использовать настройки для HTTP также и для других протоколов
- FALSE - Использовать отдельные настройки для каждого протокола

`network.proxy.socks_remote_dns` (Логическое) - Посылает DNS запросы через socks прокси, если это прокси используется. Если отключена, то само соединение идет через прокси, а DNS через обычное соединение (очень отрицательно для приватности). Значения:

- TRUE - посылать DNS через прокси (рекомендуется)
- FALSE - не посылать DNS через прокси

`network.seer.enabled` (Логическое, с Firefox 29 по Firefox 32) - Начиная с Firefox 29 появился механизм seer, который отслеживает и запоминает запросы на загрузку при посещении страницы. Например, при загрузке сайта http://bla-bla-bla.org сразу загружаются http://blablabla.org/style.css и http://bla-bla-bla/logo.png. В этом случае лис запомнит в специально базе данных и, при следующем открытии сайта, сразу начинает подгружать все нужные файлы, что должно положительно сказаться на скорости загрузки страницы, но неизвестно как скажется на приватности. С выходом Firefox 32 была переименована в `network.predictor.enabled`. Значения:

- TRUE - Использовать `seer`
- FALSE - Не использовать его
   
- прим. `seer`, по понятным причинам, не сохраняет в базе данных сайты с доступом через https

`network.seer.max-db-size` (Целое, с Firefox 29 по Firefox 32) - Максимальный размер базы данных seer (по умолчанию 150Mb). С выходом Firefox 32 была переименована в network.predictor.max-db-size. Значения:

- прим.  Для работы этой опции требуется установить параметру network.seer.enabled значение TRUE

`network.standard-url.escape-utf8` (Логическое) - кодирование ссылок при копировании. Значения:

- TRUE - Кодирование разрешено, скопированные ссылки будут выглядеть так: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B0%D1%8F:Search (Рекомендуется)
- FALSE - Кодирование запрещено, скопированные ссылки будут выглядеть так (также ссылка): http://ru.wikipedia.org/wiki/Служебная:Search

- прим. НО при отключённом кодировании ссылки могут копироваться с ошибками, например так: http://www.google.ru/search?q=поис�

`network.predictor.enabled` (Логическое, с  Firefox 32) - Начиная с Firefox 29 появился механизм seer, который отслеживает и запоминает запросы на загрузку при посещении страницы. Например, при загрузке сайта http://bla-bla-bla.org сразу загружаются http://blablabla.org/style.css и http://bla-bla-bla/logo.png. В этом случае лис запомнит в специально базе данных и, при следующем открытии сайта, сразу начинает подгружать все нужные файлы, что должно положительно сказаться на скорости загрузки страницы, но неизвестно как скажется на приватности. Значения:

- TRUE - Использовать `seer`
- FALSE - Не использовать его

- прим. `seer`, по понятным причинам, не сохраняет в базе данных сайты с доступом через https

`network.predictor.max-db-size` (Целое, c Firefox 32) - Максимальный размер базы данных seer (по умолчанию 150Mb).

- прим.  работы этой опции требуется установить параметру network.predictor.enabled значение TRUE

`network.prefetch-next` (Логическое) - Предварительная загрузка браузером ссылок, которые сайт считает наиболее вероятным следующим шагом пользователя. Значения:

- TRUE - Включить
- FALSE - Отключить (Рекомендуется)

`network.dns.disablePrefetch` (Логическое) - Эта опция позволяет Firefox запрашивать DNS для каждой ссылки на странице (на всякий случай, если вы решите ее нажать). Значения:

- TRUE - Не создавать запросы
- FALSE - Запрашивать DNS

- прим.  работы этой опции требуется установить параметру network.prefetch-next значение TRUE

`network.dns.disablePrefetchFromHTTPS` (Логическое) - Параметр, отвечающий за предварительную загрузку браузером ссылок по протоколу HTTPS.

- TRUE - Запретить предварительную загрузку по HTTPS (Настоятельно рекомендуется)
- FALSE - Разрешить.

- прим.  работы этой опции требуется установить параметру network.prefetch-next значение TRUE

`network.tcp.keepalive.enabled` (Логическое, с Firefox 30) - Управление таймером постоянных HTTP соединений. Его отключение может положительно сказаться на потреблении энергии при работе от аккумулятора. Значения:

- TRUE - Включить.
- FALSE - Отключить.

`nglayout.initialpaint.delay` (Целое) - Это задержка перед началом отрисовки страницы в миллисекундах. Рекомендуется 0.

`pdfjs.disabled` (Логическое, с Firefox 15.0) - Параметр отвечающий за отображение документов в формате PDF в самом браузере. Значения:

- TRUE - Данная функция отключена. Для открытия PDF требуется отдельное приложение
- FALSE - PDF документы открываются при помощи браузера

`permissions.default.image` (Целое) - отвечает за отображение изображений. Значения:

- 1 - Загружать все изображения
- 2 - Не загружать изображения
- 3 - Загружать изображения только с этого же сервера

`plugins.click_to_play` (Логическое, для Firefox 14.0+) - Отвечает за запуск содержимого страницы, отображаемого с помощью плагинов, при помощи кнопки "проиграть". Значения:

- TRUE - Контент будет воспроизводиться только после нажатия на соответствующую кнопку (рекомендуется).
- FALSE - Контент будет запускаться автоматически при загрузке страницы.

`plugin.default_plugin_disabled` (Логическое) - показывать или нет всплывающее предупреждение об отсутствии требуемого для элементов страницы плагина. Например: уведомление о том, что требуется flashplayer для youtube. Значения:

- TRUE - Показывать такие предупреждения.
- FALSE - Не показывать.

`plugins.hideMissingPluginsNotification` (Логическое, с Firefox 30) - Отвечает за показ сообщения "вы хотите установить плагин, нужный для отображения этой страницы?". Значения:

- TRUE - Показывать такие уведомления.
- FALSE - Отключить показ.

`plugins.hide_infobar_for_outdated_plugin` (Логическое) - отключает сообщение о устаревших плагинах "Некоторые плагины, используемые на этой странице устарели" (или подобное). Значения:

- TRUE - отключить
- FALSE - включить

`plugin.scan.plid.all` (Логическое) - разрешение  сканирования каталогов, указанным в реестре Windows идентифицирующих плагины. Значения:

- TRUE - Сканировать указанные в реестре каталоги
- FALSE - Не сканировать

- прим. Страница с описанием ключей реестра windows, в которых производится поиск: [`https://developer.mozilla.org/en-US/doc … s_Registry`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Adding_Extensions_using_the_Windows_Registry)

`plugins.update.notifyUser` (Логическое) - уведомлять или нет пользователя об обновлениях плагинов. Значения:

- TRUE - уведомлять
- FALSE - не уведомлять

`print.always_print_silent` (Логическое) - определяет: показывать или нет диалог выбора принтера при печати. Значения:

- TRUE - Диалог не показывается. Печать ведётся на заданном по умолчанию принтере.
- FALSE - Диалог показывается.

`privacy.popups.disable_from_plugins` (Целое) - контролирует всплывающие сообщения для плагинов. Например при установленной настройке "Кликнуть для воспроизведения" на сайтах, где используется плагин выскакивает сообщение по типу "Разрешить для www.example.com запуск плагина adobe flash?". Значения:

- 0 - не ограничивать всплывающие сообщения от плагинов
- 1 - ограничить количество всплывающих сообщений, числов устанавливается в `dom.popup_maximum` и используется для всех сообщений (не только для сообщений плагинов)
- 2 - блокировать все сообщения кроме тех, что указаны в белом списке сайтов (whitelist open popups)
- 3 - блокировать все сообщения, даже если они в белом листе разрешенных сайтов

- Примечание. Некоторые сайты вызывают необходимые вам (видимо для работы) сообщея о плагинах. (то есть видимо для работы сайта может понадобиться плагин о чём вы можете узнать только из такого сообщения). Тогда при установки значения 2 вам нужно добавить такой сайт в whitelist (белый список). Где расположен этот "белый список" и как в него добавить сайты пока непонятно. Сообщение от FlashPlugin о том, что он не установлен так не блокируется. Оно скрывается только стилем. Подробнее в этом сообщении.

`privacy.trackingprotection.enabled` (Логическое, с Firefox 33) - Управление встроенной функцией защиты от отслеживания. Значения:

- TRUE - Включить (Рекомендуется).
- FALSE - Выключить.

`profile.confirm_automigration` (Логическое) - спрашивать или нет о импорте информации из других браузеров при создании нового профиля. Значения:

- TRUE - спрашивать
- FALSE - не спрашивать

`profile.seconds_until_defunct` (Целое) - время (в секундах), по прошествии которого не использовавшийся профиль считается устаревшим и удаляется из списка профилей.

- прим. 1 день это 86400 секунд

`security.dialog_enable_delay` (Целое) - задержка перед закачкой дополнения. Рекомендуется 0.

`signon.overrideAutocomplete` (Логическое, с Firefox 29) - Позволяет игнорировать значения «off» атрибута «autocomplete» у текстовых полей форм `(<input type=«text» autocomplete=«off»>)`.

- TRUE - игнорировать значение off атрибута autocomplete
- FALSE - не игнорировать

`ui.key.saveLink.shift` (Логическое) - использовать ли комбинацию Shift+ЛКМ для закачки объекта. Значения:

- TRUE - использовать такую комбинацию
- FALSE - не использовать

`ui.submenuDelay` (Целое) - Этот параметр отвечает за задержку перед открытием подменю. Значения:

- 1 - подменю откроется только при клике
- 0 - задержки нет
- n - задержка (в мс)

`view_source.wrap_long_lines` (Логическое) - отвечает за перенос длинных строк при показе исходного кода страницы. Значения:

- TRUE - Переносить
- FALSE - Не переносить

## Дополнительно
Отдельно я выписал некоторые параметры, которые используются в связках для решения конкретной задачи:

Назначение внешнего просмотрщика\редактора

- `view_source.editor.external` (Логическое) = TRUE
- `view_source.editor.path` (Строка) = путь к внешнему редактору.

Отключение проверки совместимости расширений

- `extensions.checkCompatibility.номер версии` (Логическое) = TRUE, т.е. например, для firefox 9 данная строка будет выглядеть так: extensions.checkCompatibility.9.0

Включение рендеринга с использованием аппаратного ускорения

- `gfx.font_rendering.directwrite.enabled` (Логическое) = TRUE
- `mozilla.widget.render-mode` (Целое) = 6

Для включения ускорения с использованием DirectX9/OpenGL:

- `layers.accelerate-all` (Логическое) = TRUE

Для включения ускорения с использованием DirectX10:

- `layers.prefer-d3d9` (Логическое) = TRUE

Выключить иконки сайтов (на вкладках и в адресной строке и в закладках):

- `browser.chrome.site_icons` (Логическое) =  FALSE
- `browser.chrome.favicons` (Логическое) = FALSE

Убрать рамку обводящую ссылку во время клика:

- `browser.display.focus_ring_on_anything` (Логическое) = FALSE
- `browser.display.focus_ring_width` (Целое) = 0

Изменение скорости скроллинга в лисе:

- `mousewheel.withnokey.sysnumlines` (Логическое) = FALSE
- `mousewheel.withnokey.numlines` (Целое) = 6 (это скорость скролинга, 6 здесь для примера)

- прим. Перезагружать Firefox не требуется, изменения видны сразу

Запретить обновление конкретного расширения:

- `extensions.`{ID}.update.enabled = FALSE, где: {ID} - ID расширения (Можно посмотреть, набрав в адресной строке about:support)

Включение WebGL, D3D и Direct2D с игнорированием чёрных списков:

- `webgl.force-enabled` (Логическое) = TRUE
- `layers.acceleration.force-enabled` (Логическое) = TRUE
- `gfx.direct`2d.force-enabled (Логическое) = TRUE

- прим. Это позволит использовать данные возможности на старых или глючных версий драйверов на видеокарты или сами видеокарты.

Включение\отключение протокола SPDY. Есть мнение, что использование SPDY отрицательно сказывается на приватности.

- `network.http.spdy.enabled` и `network.http.spdy.use-alternate-protocol` = TRUE - включить
- FALSE - выключить.

Отключение режима, при котором при восстановлении сессии загружается лишь одна вкладка, а остальные только при переходе на неё.

- `browser.sessionstore.restore_on_demand` = FLASE - обычные вкладки
- `browser.sessionstore.restore_pinned_tabs_on_demand` = FALSE - закрепленные вкладки

### Данные настройки отвечают за разрешение Java-script`ам что либо делать с окнами.
Тип всех параметров Логический. Значения: TRUE - разрешать, FALSE - запрещать.

- `dom.event.contextmenu.enabled` - доступ к событиям контекстного меню. Позволяет, например, онлайн редакторам использовать своё контекстное меню, которое может стать недоступным при отключении опции.
- `dom.event.clipboardevents.enabled` - Позволяет сайту получать информацию о событиях, связанных с буфером обмена (например, копирование текста).
- `dom.disable_window_open_feature.close` - блокировать кнопку закрытия
- `dom.disable_window_open_feature.directories` - скрывать панель закладок
- `dom.disable_window_open_feature.location` - скрывать адресную строку
- `dom.disable_window_open_feature.menubar` - скрывать меню окна
- `dom.disable_window_open_feature.minimizable` - блокировать кнопку минимизации окна
- `dom.disable_window_open_feature.personalbar` - скрывать персональную панель инструментов
- `dom.disable_window_open_feature.resizable` -изменять размеры окон
- `dom.disable_window_open_feature.scrollbars` - скрывать полосы прокрутки
- `dom.disable_window_open_feature.status` - скрывать строку состояния
- `dom.disable_window_status_change` - менять содержимое строки состояния
- `dom.disable_window_open_feature.titlebar` - скрывать заголовок окна
- `dom.disable_window_open_feature.toolbar` - скрывать панель инструментов
- `dom.disable_window_move_resize` - изменять размеры окна и запрет изменения его пользователю
- `dom.disable_window_flip` - сворачивать\разворачивать окна
- `dom.allow_scripts_to_close_windows` - закрывать скриптам окна

### Настройки плавной прокрутки:
Чем выше эти числа, тем "плавнее" будет прокрутка, но в то же время она будет чуть медленнее. Рекомендую увеличивать эти числа для слабых компьютеров, или если прокрутка идёт рывками, и уменьшать для мощных конфигураций.

- `general.smoothScroll.*` (Логическое) - включение\выключение плавной прокрутки для разных типов прокрутки. TRUE - включить, FALSE - выключить.
- `general.smoothScroll.pixels` - попиксельное прокручивание
- `general.smoothScroll.lines` - полинейная прокрутка
- `general.smoothScroll.pages` - постраничная прокрутка
- `general.smoothScroll.scrollbars` - прокрутка с помощью полосы прокрутки
- `general.smoothScroll.other` - прочее
- `general.smoothScroll.*`.durationMinMS (Целое) - сколько времени (в мс) тратить на прорисовку одного "шага" прокрутки
- `general.smoothScroll.*`.durationMaxMS (Целое) - сколько времени (в мс) тратить на прорисовку одного "шага" при ускоренной прокрутке
- `general.smoothScroll.pixels.durationMinMS` - минимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для попиксельной прокрутки
- `general.smoothScroll.pixels.durationMaxMS` - максимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для попиксельной прокрутки
- `general.smoothScroll.lines.durationMinMS` - минимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для полинейной прокрутки
- `general.smoothScroll.lines.durationMaxMS` - максимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для полинейной прокрутки
- `general.smoothScroll.pages.durationMinMS` - минимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для постраничной прокрутки
- `general.smoothScroll.pages.durationMaxMS` - максимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для постраничной прокрутки
- `general.smoothScroll.scrollbars.durationMinMS` - минимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для прокрутки с помощью полосы прокрутки
- `general.smoothScroll.scrollbars.durationMaxMS` - максимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для прокрутки с помощью полосы прокрутки
- `general.smoothScroll.other.durationMinMS` - минимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для прочих видов прокрутки
- `general.smoothScroll.other.durationMaxMS` - максимальное время, затрачиваемое на прорисовку анимации для прочих видов прокрутки

### Настройки соединений:
Внимание!!! Не ставьте слишком много, иначе сервера будут сбрасывать соединение, но если мало, загрузка может замедляться.

- `network.http.keep-alive` (Логическое) - разрешить (TRUE) или запретить (FALSE) повторно используемые (Keep-Alive) соединения.
- `network.http.keep-alive.timeout` (Целое) - сколько времени удерживать Keep-Alive соединения. По умолчанию 115 секунд.
- `network.http.max-connections` (Целое) - общий предел одновременных соединений
- `network.http.max-connections-per-server` (Целое) - предельное число одновременных соединений с одним сервером
- `network.http.max-persistent-connections-per-proxy` (Целое) - предельное число одновременных постоянных соединений с одним прокси-сервером
- `network.http.max-persistent-connections-per-server` (Целое) - предельное число одновременных постоянных соединений с одним сервером
- `network.http.pipelining` (Логическое) - использовать (TRUE) или не использовать (FALSE) конвейерную обработку HTTP (по умолчанию отключено, рекомендую включить).
- `network.http.pipelining.ssl` (Логическое) - то же, для защищённых соединений.
- `network.http.proxy.pipelining` (Логическое) - то же, для соединений с прокси-серверами.

### Отключение локального хранилища:

- `dom.storage.enabled` = FALSE
- `dom.indexedDB.enabled` = FALSE

### Управление API. TRUE - включить поддержку. FALSE - отключить её.

- `dom.network.enabled` - позволяет определять параметры соединения пользователя с сетью.
- `dom.battery.enabled` (с Firefox 10) - позволяет отслеживать состояние батареи.
- `social.enabled` (с Firefox 17) - API для интеграции социальных сетей в Firefox.
- `dom.vibrator.enabled` - позволяет использовать вибрацию, если на устройстве установлен вибромотор.
- `dom.gamepad.enabled` (с Firefox 24) - API, отвечающее за поддержку геймпада. Установка значения данного параметра в FALSE положительно сказывается на приватности (затрудняет составление "цифрового отпечатка")

## Устаревшие параметры.

Сюда выносятся параметры для версий, который младше действующего и предыдущего ESR-выпусков на момент правки справочника.

`browser.link.open_external` (Целое, До Firefox 3.5) - определяет, как открывать ссылки из внешних приложений. С выходом Firefox 3.5 заменена на `browser.link.open_newwindow.override.external`. Значения:

- 0 – Открывать в последней вкладке/окне
- 1 – В новом окне
- 2 – В новой вкладке последнего окна

`browser.tabs.loadFolderAndReplace` (Логическое, До Firefox 3 Alpha 8) - В каждой папке с закладками внизу есть пункт «Открыть всё во вкладках». Также можно кликать средней кнопкой мыши по самой папке (или Ctrl+ЛКМ). Значения:

- TRUE – все открытые в данный момент вкладки текущего окна будут заменены
- FALSE – новые вкладки будут добавлены к уже существующим

`browser.tabs.tabMaxWidth` (Целое, До Firefox 4.0) - Максимальная ширина вкладок (в пикселях). Ныне ширина вкладок изменяется через пользовательские стили.

`browser.tabs.tabMinWidth` (Целое, До Firefox 4.0) - Минимальная граница ширины вкладок (в пикселях), после которой появляется кнопка прокрутки вкладок. Ныне ширина вкладок изменяется через пользовательские стили.

`extensions.update.notifyUser` (Логическое, только для Firefox 2.x) - показывать информацию о найденных обновлениях для расширений при старте браузера. Значения:

- TRUE - показывать
- FALSE - не показывать

`keyword.URL` (Строка, до Firefox 22 включительно) - адрес поисковика по умолчанию (когда поиск ведётся из адресной строки). Значения:

- Google - http://www.google.com/search?ie=UTF-8&oe=UTF-8&sourceid=navclient&gfns=1&q=
- Yandex - http://yandex.ru/yandsearch?stype=first&clid=46511&text=

- прим. Внимание!!! Чтобы воспользоваться данной возможностью на Firefox 23+ требуется установить расширение `keyword.URL Hack`!

`plugins.hide_infobar_for_missing_plugin` (Логическое, до Firefox 30) - если на странице есть содержимое для которого нужен плагин не установленный у пользователя, то вверху страницы появляется сообщение с запросом на установку этого плагина. Данная настройка отключает это сообщение. Значения:

- TRUE - отключить сообщени
- FALSE - включить сообщение

`plugins.notifyMissingFlash` (Логическое, до Firefox 31) - предупреждение о необходимости Flash плеера, если на сайте есть содержимое использующее его. Значения:

- TRUE - включить
- FALSE - отключить

- прим. Есть ли что-то аналогичное в современных версиях до конца так и не ясно - данный параметр вроде сначала переименовали, потом он опять пропал.

##Установки Adblock Plus
> В следующей таблице перечислены и описаны все параметры,которые используются в Adblock Plus. Эти параметры могут быть просмотрены и изменены в about:config.

###Видимые опции
- `extensions.adblockplus.enabled`          =True    Значение опции "Включить Adblock Plus"
- `extensions.adblockplus.frameobjects`     =True    Значение опции "Показывать ярлыки на Flash и Java"
- `extensions.adblockplus.savestats`        =True    Значение опции "Считать срабатывания фильтров"
- `extensions.adblockplus.showinstatusbar`  =False   Значение опции "Показывать в строке состояния"

###Скрытые опции
- `extensions.adblockplus.clearStatsOnHistoryPurge`     =True    Если =True, очистка истории браузера будет очищать и статистику попаданий фильтров Adblock Plus. Обратите внимание, что статистика попаданий часто позволяет вычислить, какие сайты посещал пользователь, когда и как часто.
- `extensions.adblockplus.composer_default`             2       Определяет, какой вариант будет выделен по-умолчанию в компоновщике фильтров:

- 0 — пользовательский шаблон
- 1 — только точный адрес
- 2 — весь каталог
- 3 — весь сайт

- `extensions.adblockplus.data_directory`   adblockplus     Папка, в которой Adblock Plus будет хранить свои данные. Это может быть абсолютный путь или расположение папки относительно профиля пользователя. Если установлена настройка If patternsfile, то её значение будет определять расположение файла patterns.ini, в то время как остальные файлы останутся в указанной здесь папке.
- `extensions.adblockplus.defaultstatusbaraction`   0   Определяет действие при клике по иконке в строке состояния. Список возможных значений смотрите на defaulttoolbaraction.
- `extensions.adblockplus.defaulttoolbaraction`     0   Определяет действие при клике по иконке в панели инструментов. Возможные зачения:

- 0 — показать меню
- 1 — открыть/закрыть список элементов
- 2 — показать Установки
- 3 — включить/выключить Adblock Plus
- что-нибудь еще — ничего не делать

- `extensions.adblockplus.enable_key`   пусто   Определяет горячую клавишу для включения/отключения Adblock Plus. Для описания возможных значений смотрите `sidebar_key`.

- Примечание: Эта настройка будет применена только после перезапуска браузера.

- `extensions.adblockplus.fastcollapse`     =False   If set to =True blocked elements will no longer be hidden. This might have the effect that placeholders will show up for blocked images for example, unless hidden by other means. This functionality was available as "Hide placeholders of blocked elements" before Adblock Plus 2.6.7.
- `extensions.adblockplus.filters_key`  Accel Shift E, Accel Shift F, Accel Shift O     Определяет горячую клавишу для открытия диалога настроек фильтров. Для описания возможных значений смотрите `sidebar_key`.

- Примечание: Эта настройка будет применена только после перезапуска браузера.

- `extensions.adblockplus.flash_scrolltoitem`   =True    Определяет, должны ли "Границы Flash-объектов" в списке блокируемых элементов пытаться переместить объект в поле зрения.

- `extensions.adblockplus.patternsbackupinterval`   24  Минимальный интервал между созданием резервных копий patterns.ini (в часах)
- `extensions.adblockplus.patternsbackups`  5   Число хранимых резервных копий patterns.ini. Если установлено в 0, резарвное копирование будет отключено.
- `extensions.adblockplus.patternsfile`     пусто   Имя файла, который должен использоваться для хранения списка фильтров. Это может быть абсолютный путь или расположение файла относительно профиля пользователя.
- `extensions.adblockplus.please_kill_startup_performance`  =False   If set to =True processing filters on startup will happen synchronously and delay browser startup. Changing this setting is not recommended but it makes it less likely that ads will appear on the first page loaded by the browser.
- `extensions.adblockplus.previewimages`    =True    Определяет будет ли всплывающая подсказка списка элементов отображать изображение, к которому она относится.
- `extensions.adblockplus.sendReport_key`   пусто   Определяет горячую клавишу для отправления сообщений об ошибках. Для описания возможных значений смотрите `sidebar_key`.

- Примечание: Эта настройка будет применена только после перезапуска браузера.

- `extensions.adblockplus.sidebar_key`  Accel Shift V, Accel Shift U    Определяет горячую клавишу для открытия списка элементов. Этот параметр может быть пустым или иметь вид модификатор1 модификатор2 ключ. Принятые модификаторы: Shift, Accel ( быстрая клавиша по-умолчанию, напр. Ctrl в Windows, Command в Mac OS X), Ctrl/Control, Alt, Meta. Ключом может быть буква или специальная клавиша, как F7 или ВПРАВО (смотрите nsIDOMKeyEvent interface со списком специальных клавиш). Начиная с Adblock Plus 1.3.5 можно указать через запятую несколько горячих клавиш. Adblock Plus будет использовать первую горячую клавишу из списка, которая еще не занята.

- Примечание: Эта настройка будет применена только после перезапуска браузера.

- `extensions.adblockplus.subscriptions_autoupdate`     =True    Определяет, будут ли фильтры в подписках обновляться автоматически.

- Примечание: Отключение обновлений не рекомендуется.

- `extensions.adblockplus.subscriptions_exceptionscheckbox`     =True    Если =True, список фильтров для приемлемой рекламы будет обрабатываться особо и показываться как галочка в пользовательском интерфейсе.
- `extensions.adblockplus.synchronizationinterval`  24  Минимальный интервал между обновлениями подписки (в часах)

### Запомненные действия
- `extensions.adblockplus.blockableItemsSize`   {width: 200, height: 200}   Сохраненный размер списка элементов страницы (параметр width важен только в том случае, если элементы страницы отображаются сбоку в окне браузера).
- `extensions.adblockplus.currentVersion`   0.0     Запоминает последнюю использованную версию Adblock Plus, это вызовет действия, которые необходимо сделать при обновлении или первой установке
- `extensions.adblockplus.detachsidebar`    =False   Запоминает состояние списка элементов — =True означает отсоединён
- `extensions.adblockplus.hideContributeButton`     =False   Значение этой настройки =True, если пользователь спрятал кнопку «Помочь проекту».
- `extensions.adblockplus.recentReports`    []  JSON-кодированная информация о последних отправленных сообщениях об ошибках (адрес сообщения, время оправления и проблемный сайт)

### Внутренние параметры (не изменяйте их, если не знаете, что делаете)
- `extensions.adblockplus.documentation_link`       Адрес на adblockplus.org, который будет открыт для ссылок на документацию. Пользователь будет перенаправлен на соответствующую страницу документации в зависимости от используемого языка.
- `extensions.adblockplus.notificationdata`     {}  Current emergency notification data.
- `extensions.adblockplus.notificationurl`      Location of the file containing emergency notifications.
- `extensions.adblockplus.report_submiturl`         Адрес на adblockplus.org, на который должны направляться сообщения об ошибках.
- `extensions.adblockplus.subscriptions_antiadblockurl`         Location of the subscription that hides anti adblock messages.
- `extensions.adblockplus.subscriptions_exceptionsurl`      Адрес списка фильтров для разрешения приемлемой рекламы.
- `extensions.adblockplus.subscriptions_fallbackerrors`     5   Устанавливает необходимое число неудачных попыток загрузить подписку перед выполнением скрипта (смотрите `subscriptions_fallbackurl`) для определения нового адреса подписки. Обратите внимание, что Adblock Plus будет всегда повторять загрузку через сутки после неудачной попытки.
- `extensions.adblockplus.subscriptions_fallbackurl`        Адрес скрипта, к которому следует обратиться, если не удалось загрузить подписку определённое количество времени (смотрите `subscriptions_fallbackerrors`). %s заменяется адресом подписки в вопросе. Скрипт напишет нечто подобное `301 http://example.com/new_list.txt` если известно новое расположение подписки
- `extensions.adblockplus.subscriptions_listurl`        Адрес загрузки полного списка подписок.
- `extensions.adblockplus.whitelistschemes`     about chrome file irc keyword moz-safe-about news resource snews x-jsd addbook cid imap mailbox nntp pop data javascript    Список протоколов, которые не должны блокироваться (применяется и к документам, и к скачиваемым файлам)

### Настройки для администраторов
- `extensions.adblockplus.suppress_first_run_page`  =False   Подавляет первую страницу запуска Adblock Plus открывает после установки.

## Ссылки:
- [Список настроек About:config на русском языке с пояснениями и рекомендациями](https://forum.mozilla-russia.org/viewtopic.php?id=36226)
- [содержит большой список описаний настроек Mozilla (рус)](http://mozutil.mozilla-russia.org/pref/pref.html)
- [Англоязычная база настроек about:config. Более полная и быстрее обновляющаяся](http://kb.mozillazine.org/)
- [Обсуждение данной статьи](http://forum.mozilla-russia.org/viewtopic.php?pid=338890#p338890)

> Источник: [https://forum.mozilla-russia.org/viewtopic.php?id=36226](https://forum.mozilla-russia.org/viewtopic.php?id=36226)
