#Zathura - просмотр PDF в Linux. Псевдоконсольный просмотрщик PDF-документов.

`Zathura` - просмотр PDF в Linux  Zathura - псевдоконсольный просмотрщик PDF в Linux, удивительно легок, как перышко и быстр, как молния, оснащен интерфейсом в стиле минимализма и с акцентированным использованием клавиатуры, т.е., все управление осуществляется на "клаве". Название "псевдоконсольный", обусловленно тем, что программа имеет интерфейс, но при этом, полностью отсутствуют какие-либо элементы управления, все эти возможности, как раз и завуалированы в клавиатурном управлении.

Зачем нужны такие приложения? И действительно, наши бабушки с дедушками и мамы с папами врядли вообще когда-либо смогут воспользоваться такой программой, да что там предки, любой начинающий, да и не только, пользователь, пусть даже продвинутый в плане "с компьютером на ты", в большинстве своем не приемлет подобных программ, т.к. ее нельзя просто взять открыть и сразу начать пользоваться. Здесь требуется: изучение, освоение, привыкание и затем уже использование. Для большинства людей, не относящихся к разряду "профи", такой подход к делу отождествляется с понятием - "а оно мне надо?".

Тем не менее, подобные программы и Zathura в частности - это чисто профессиональный инструмент очень высокого качества. Никаких подвисаний, никаких глюков, молниеносное исполнение команд и впечатляющая скорость обработки данных. Пока вы будете запускать свой интерфейс и клацать по соответствующим кнопочкам, настоящий профи, пользуясь высококлассным инструментом, выполнить все необходимые действия, затратив на это считанные секунды. Именно в этом заключается вся прелесть таких программ, да и вообще, умение работать с консолью в целом. И надо сказать, что опробовав однажды Zathura - реально получаешь удовольствие от ее послушаемости и безотказному умению подчинятся вашим требованиям.

Для открытия нужного PDF-файла, нужно нажать на клавишу "о" (буква о), в низу появится изящная командная строка ":open", указываете путь к файлу и все, при этом, если файл находится в домашней папке, то достаточно просто ввести его имя, без указания пути. В программе реализована поддержка мыши, функция закладок, автооткрытие документа в прерванном месте, автообновление документа, система уведомлений, командный буфер, поиск, вкладки, возможность просмотра зашифрованных файлов. Весь данный перечень, безусловно дает лишь общее представление, здесь главное скрупулезно во всем разобраться, что и как, ну и конечно же практика. А вот еще некоторый перечень команд для выполнения тех или иных действий:

1. Открыть документ "о"
2. Подогнать размер под размер окна "а"
3. Прокрутка вверх "k"
4. Прокрутка вниз "j"
5. Следующая страница "J"
6. Предыдущая страница "K"
7. Перейти на первую стр. "gg"
8. Перейти на последнюю стр. "GG"
9. Приблизить "zI"
10. Отдалить "zO" (z+большая буква "О")
11. Оригинальный размер "z0" (z+ноль)
12. Поиск вперёд по страницам "/"
13. Поиск назад "?"
14. Следующее найденное слово "n"
15. Предыдущее найденное слово "N"
16. Показать оглавление "Tab"
17. Переход на стр. с номером "номер страницы G"
18. Изменить цвет фона и текста "Ctrl-i"
19. Показать/скрыть статусную строку "Ctrl-n"
20. Показать/скрыть строку ввода команд "Ctrl-m"
21. Выход с сохранением закладки "Ctrl-q"

Конечно, здесь описаны далеко не все возможности и как это сделать, нужно самостоятельно изучать все имеющиеся тонкости. Установку или удаление программы, можно выполнить через "центр приложений Ubuntu".

> **Положительные характеристики Zathura:**
> Высококлассный просмотрщик для профи.

> **Отрицательные характеристики Zathura:** 
> Так как, эта программа предназначена не для простого обывателя, то исходя из таких соображений, можно смело сказать - недостатков нет.

> **Параметры:**
Язык интерфейса:  английский
Лицензия:  GNU GPL
Домашняя страница:  http://pwmt.org/projects/zathura/
