# Меры безопасности при работе с деревом
- Если вы боитесь станков – не занимайтесь столярством!
- Если вы не боитесь станков – не занимайтесь столярством!

Деревообрабатывающих станков не нужно боятся: их нужно уважать и … немного опасатся.

Большинство несчастных случаев на столярном производстве связано:

- с работой тупым инструментом ( в том числе и ручным);
- с «облегчением» станков от всего лишнего;
- с употреблением спиртного;
- с пренебрежением элементарного здравого смысла.

Итак:

- тупые пилы не плавно режут, а рвут дерево, раскалывая и отбрасывая его от режущих дисков
- тупые ножи на фуговальных станках создают вибрацию при фуговании, заставляют столяра прижимать деталь сильнее к станине.
- тупые фрезы рвут дерево
- тупые стамески соскальзывают с заготовок и могут поранить руку.
- снятие со станков ограничителей, предохранителей, расклинивающих клиньев, стружколомателей, защитных кожухов над шкивами, электромоторами также может привести к травмам.
- алкоголь замедляет реакцию человека, мешает трезво оценить ситуацию, продумать последовательность работы, оценить степень опасности той или иной операции, делает человека безответственным перед собой и коллегами.
- здравый смысл в поступках человека должен присутствовать всегда, начиная от правильного размещения станков и ежедневной уборки в цеху (иначе можно травмироваться упавшей доской или запнувшись о неубранный обрезок) и заканчивая оценкой степени опасности при начале работы обыкновенной стамеской или при забивании гвоздей.

## Меры безопасности при обрезке досок
При распиливании досок на циркулярных пилах необходимо соблюдать основные и весьма несложные меры безопасности.

- Трезвость и внимательность - главное требование к столяру.

**ЗАПРЕЩАЕТСЯ:**

- работать на циркулярке в рукавицах;
- останавливать принудительно диск пилы;
- продвигать заготовки, короче 60 см и уже 10 см руками а не толкателем;
- производить распиловку тупыми пилами;

Столяр должен следить за тем, что-бы возле станка не накапливались обрезки досок,не нагромождались заготовки на столе станка.

На станке должен быть установлен расклинивающий нож,толще диска пилы на 0,5 мм.Я знаю несколько случаев, когда при распиловке досок на станке без расклинивающего ножа, доску выбрасывало на столяра. В одном случае рабочий получил сильнейший удар в живот, а во втором- щепку из живота стрляра пришлось извлекать врачам.

Над диском пилы ддолжен находиться защитный кожух, предохраняющий Вас от ударов сучками и попадания в глаза опилок.

Естественно, что работать необходимо в спецодежде, защитный очках и наушниках.

Кстати о наушниках: Вы обращали внимание на то, что, придя домой после рабочего дня, Вы говорите громче обычного? Это потому-что работаете без наушников или берушей.

**И последнее,если Вы хотите заменить диск пилы, будьте добры, выключите рубильник подачи тока на станок!**

## Меры безопасности при рейсмусовании
Трезвость и внимательность - основные правила работы на рейсмусных станках.

Перед и после работы на рейсмусном станке необходимо подготовить рабочее место, навести порядок возле станка, убрать стружку, опилки, обрезки со станка и с пола, проверить исправность станка .

**Запрещается:**

- работать на станках без заземления;
- работать со снятыми защитными крышками и кожухами;
- работать с открытыми механизмами подачи и приводами вала;
- работать на станках с тупыми ножами;
- проталкивать заготовку вглубь станка руками;
- принудительно останавливать вращающиеся валы после выключения станка;

**Внимание !**

Запрещается подавать в станок заготовки длиной меньше расстояния между прижимными валами данного станка.

## Меры безопасности при фрезеровании
Я постоянно напоминаю о том, что при столярничестве необходимы трезвость и внимательность. Поверьте из своего многолетнего опыта знаю - большинство несчастных случаев происходит с людьми, невнимательными, самоуверенными, или нетрезвыми. Конечно образ столяра в последние годы изменился, но в памяти многих столяр остается этаким забулдыгой с красным носом, карандашом за ухом, и складным метром в кармане спецовки. Карандаш остался, но теперешний столяр - это образованный человек, который знает и применяет на практике математику, геометрию, законы физики и знания из других областей науки и техники, интересуется различными новинками.( Да, кстати, и набирает текст на компьютере слепым десятипальцевым методом.)

Но это было лирическое отступление.

Итак, фрезерный станок является одним из самых опасных в столярном деле. Поэтому необходимо соблюдать при работе на нём определённые меры безопасности.

**Необходимо:**

- перед работой проверить исправность станка;
- при подготовке к работе очистить станок и прилегающую территорию от опилок, стружки и обрезков дерева;
- во время работы пользоваться специальными толкателями;
- работать только острыми фрезами;
- не фрезеровать слишком короткие детали;
- не отвлекаться от выполнения основной работы;

**Запрещается:**

- работать на станках с неисправной электропроводкой;
- на станках без заземления;
- работать без защитных очков, а ещё лучше с защитным щитком;

При малейшем подозрении на неисправность необходимо прекратить работы. Ни одна работа не стоит Вашего здоровья.

**Внимание:**

Когда Вы фрезеруете деталь не на всю её длину и Вам необходимо убрать её со станка - то деталь эту нужно уводить вперёд и в сторону. Если Вы будете уводить её назад, то возникает угроза захвата детали фрезой и выброса её назад, т.е. на Вас. При чём, если деталь будет слишком короткой, существует опасность попадания руки под режущие кромки фрезы. Мой друг так лишился двух пальцев.(См. статью » Фрезерование древесины»,попутное фрезерование.)

По этой же причине нужно работать в специальном защитном жилете.Впрочем таки жилеты я видел только на одном производстве, да и то там не заставляли их одевать, но многие делали это сами.

## Меры безопасности при сверлении древесины
При выполнении сверлильных работ как на станках, так и ручными электродрелями необходимо соблюдать определённые меры безопасности.

Нельзя работать с незаточенными свёрлами, со свёрлами с нарушенным центром.

Сверление нужно осуществлять в защитных очках. На одежде не должно быть висящих деталей, ремней,шнурков, болтающихся рукавов.

Необходимо зажимать сверло в патроне с достаточной силой, следить за исправностью щнуров электродрели.

Детали небольшого размера перед сверлением закрепите к верстату, или к рабочему столу в специальные упоры, или прижимайте струбцинами. Не держите их руками.

Будьте внимательны во время работ. Удачи Вам!

## Меры безопасности при шлифовании древесины
При шлифовании древесины необходимо соблюдать определённые мены безопасности.

Так как шлифование древесины производится различными способами, от ручной шлифовки до работы на всевозможных станках, то и меры безопасности не могут быть однотипными.

Если при шлифовании дерева вручную нужно следить за тем, чтобы не занозить палец или руку, то при шлифовании различными шлифмашинками риск механических повреждений очень низок, а вот следить за тем,чтобы электрические шнуры на инструменте были в порядке необходимо.

При шлифовании угловыми шлифмашинками, т.н. «болгарками», нужно соблюдать осторожность. Если Вы не работали до этого с ними, то начинайте с малых скоростей, и только после получения каких-то навыков продолжайте работу в полную силу.

Если Вы шлифуете на скоростных барабанах, то будьте осторожны и для мелких деталей лучше сделайте специальный держатель.На высокой скорости деталь может вырвать из рук.

Все промышленные шлифовальные станки имеют специальную защиту, закрывающую вращающиеся барабаны и нерабочую часть ленты.Если верхнюю часть защиты можно снимать, или , вернее, откидывать для зашлифовки каких-то деталей, то боковую защиту барабанов нельзя снимать ни в коем случае. При разрыве лента может нанести серьёзную травму. Знаю по личному опыту,что раны, нанесённые лентой заживают гораздо дольше,чем другие!

Обращайте внимание при установке ленты на ШЛПС  на направление клееного шва и на силу натяжения. При неправильной установке ленты вероятность её обрыва гораздо выше. А недотянутая лента может лече сойти с барабана и поранить Вас. Перетянутая же лента легче порвётся при любой зацепке.

**При шлифовании древесины, как и при любой работе будьте внимательны и трезвы, ведь ни одна инструкция не убережёт Вас от травм, если этого не сделаете Вы сами!**
