# С какой древесиной лучше работать? Мягкая и твёрдая древесина.
Естественная красота и уникальные свойства де­рева позволяют резчику терпеливо превращать его в произведение искусства. Древесину и заго­товки для резьбы можно купить в специализированных магазинах или по Интернету. Хорошим источником служат также каталоги по резьбе. Конечно, вы можете сделать заготовки сами. Но перед покупкой следует учесть следующие важ­ные факторы.
Влажность

С молодым, свежесрубленным деревом работать легче, чем с тем же деревом, но уже постарев­шим или высушенным. Однако свежесрубленное дерево при высыхании может потрескаться, если только вы не примете надлежащие меры по об­легчению внутренних повреждений. С высушен­ным деревом многих подобных проблем можно будет избежать.
Вес и плотность

Поскольку влажность свежего дерева определя­ет его вес, следует отметить, что в большинстве случаев чем тяжелее и плотнее дерево, тем труд­нее с ним работать. Например, чтобы вырезать изделие из орехового дерева, мне требуется в два-три раза больше времени, чем сделать тот же проект из липы или сахарной сосны.
Состояние дерева

Некоторые характеристики волокон, наросты и другие дефекты, а также разнообразные включе­ния могут привести к серьезным проблемам. Гвозди, колючая проволока, песчинки по­вредят инструменты. Перекрученные волокна могут заставить ваш инструмент идти не в том направлении, особенно когда вы двигаетесь по­перек волокон. Чтобы избежать всех этих труд­ностей, следует внимательно осмотреть дерево перед работой.
Виды древесины

Существует древесина мягких и твердых по­род. Важными факторами при ее выборе явля­ются доступность и цена. Из твердого дерева вырезать труднее, чем из мягкого. Когда во­локна расположены беспорядочно, работать тя­жело, но при этом часто получаются красивые причудливые изделия. Если вы настроены на тщательную разработку деталей, выбирайте де­рево с близким расположением волокон.

Самое главное заключается в том, чтобы найти нужное дерево для вашего проекта, а скорее да­же — нужный кусок дерева.

Если для проекта вам не удалось найти дерево нужного размера, всегда можно склеить вме­сте более тонкие доски. Дня придания заготов­ке оригинальности направьте волокна в нуж­ном вам направлении. В некоторых случаях это сократит количество лишней древесины, кото­рую придется убрать. Узлы не проблема для цветного изделия. Используя древесину разных оттенков, вы достигнете других интересных эффектов.

Наконец, если вы в этом деле новичок, начните с липы или сосны, преж­де чем наберетесь опыта. С обеими породами легко работать; кроме того, вырезанные детали хорошо держатся.

Мягкая древесина: кедр, южный кипарис, пихта дугласова, пихта обыкновенная, тсуга (американское хвойное дерево) , северная белая сосна, южная сосна, западная белая сосна, мамонтовое дерево и ель.

Твёрдая древесина: ясень, осина, американская липа, бук, береза, вяз, каменное дерево, гикори (род североамериканского орешника) , клен, дуб, ореховое дерево, тополь.

> Источник: http://iz-dereva-svoimi-rukami.ru/
