# Стяжка и сборка — что применять
Максимально профессиональную информацию об используемых в мебельной промышленности материалах и технологиях может предоставить только  производитель. Но, если производители, например кромкооблицовочных материалов, у нас отсутствуют, то мы, соответственно, можем получить только рекламную информацию, которой фирмы — изготовители снабжают своих представителей.

Еще один источник информации, который мы используем, это технологические решения, применяемые европейскими производителями. Если, например, итальянская кухня — это петли Salice и выдвижные системы Blum, и делаем априорный вывод, что качество этих фирм выше. Российские производители кухонь (достаточно крупные) ставят петли ТМ, поскольку цена — всего 30 центов за петлю, при этом, утверждая, что они ничем не хуже, а тандем-боксы — итальянского производства, когда сами итальянцы ставят австрийские, например GRASS  (легкий оттенок заграничности?!)

Так каков критерий выбора материалов и фурнитуры для изготовителя корпусной мебели? В каком виде поставлять ее на рынок? Мы задали ряд вопросов руководителям мебельных компаний из разных регионов России.

*Итак, вопрос: Почему итальянцы и немцы используют клееные корпуса для кухонь? Ведь незначительный выигрыш в цене (возможно, склеить дешевле, чем присадить под конфирматы или минификсы), оборачивается значительными затратами в транспортировке (больше объем, более дорогая упаковка и т.д.)*

**Отвечает Генеральный директор мебельная фабрики «ТОР» г. Москва Бугров Михаил Владимирович:**  
Сто процентов изготовителей кухни в Европе поставляют корпус в собранном виде. Даже фирма «Nobilia», выпускающая в день, при работе в одну смену, до 10000 (!) изделий (шкафов навесных или шкафов рабочих). Это связано с тем, что сборка изделий, включая установку внутренней фурнитуры, производится в автоматическом режиме, без участия рук человека.

Отгрузка мебели осуществляется автотранспортом, без упаковки. В один фургон входит, как правило, два заказа. По заполнении фургона седельный тягач забирает его и доставляет мебель по адресам — в любую точку Германии и близлежащих стран. Расстояние до 500 км — не крюк. Нормативное время на поиск адреса и разгрузку составляет 1 час.

Дело еще и в том, что продажа кухонной мебели в Германии идет не через магазины, где покупают только очень бедные или очень ленивые, а через так называемые «Kuchenstudio» — дизайнерские бюро, расположенные почти в каждой деревне. Эти студии имеют свои выставочные площади, обставленные образцами кухонной мебели разных фирм, с которыми имеется соглашение и прямая компьютерная связь.

Студия разрабатывает проект, заключает контракт с розничным покупателем и передает данные заказа непосредственно в компьютер фирмы-изготовителя. Готовый заказ привозится непосредственно на дом к потребителю, где потом монтируется работником студии. Если бы мебель поставлялась за тридевять земель в разобранном виде, то совсем не факт, что чужой сборщик смог бы обеспечить качество.

Вполне вероятно, что он мог бы сделать что-то неправильно, нанеся ущерб имиджу изготовителя, восстанавливать который, особенно в маленьких городках, где все друг друга знают, — удовольствие малоперспективное. Кроме того, стоимость работы такого сборщика-индивидуала в разы больше, чем стоимость массовой автоматизированной сборки.

*Может быть, применение шкантов все-таки дешевле? Да, и упаковка, наверняка повышает стоимость конкретного изделия?*

**Отвечает Генеральный директор мебельной фабрики «Эдем-Самара» г-н Попов Александр Михайлович:**  
При поставке в собранном виде упаковка не требуется, что дает дополнительную экономию материалов и трудозатрат. При средней розничной цене кухни для немецкого потребителя 8-10 тыс. евро, при плече, скажем, 300 км и цене транспорта около 0,5 евро за 1 км пробега с грузом, стоимость доставки не превысит и 2%, а разница между отпускной ценой и розничной может составлять до 50%! Поэтому стоимость доставки в этом случае не имеет никакого значения.

Важное значение имеет и то, что рабочие шкафы с ящиками должны собираться в условиях предприятия, так как, вне зависимости от конструкции применяемой направляющей, точности присадки и конструкции самого ящика выдвижного, все равно приходится выравнивать взаимное расположение лицевых стенок этих ящиков. А правильно это может сделать только рабочий фирмы, — если она не боится потерять клиентов.

Сборка на шкантах в вайме обеспечивает стопроцентную прямоугольность изделий. Шканты, понятно, — дешевле, чем стяжка любого типа. Они устанавливаются в автоматическом режиме, а стяжка требует ручного труда, увеличения производственных площадей и, к тому же может ослабляться в процессе эксплуатации изделия.

Впрочем, то, как работать, и какую технологию сборки применять — изготовитель решает сам, на основании своего опыта, традиций и экономических расчетов. Так, «Москомплектмебель», — родоначальник современной кухни в СССР, — до сих пор выпускает кухню в собранном виде, а «Электрогорскмебель», до сих пор отгружающий кухню вагонами во все города и веси, по-прежнему поставляет ее только в разобранном виде.

Есть и нюансы: два горизонтальных верхних бруска, соединяющие вертикальные стенки шкафа рабочего, один из которых служит опорой для крепления заднего полика (задний), а другой, — опорой для закрытой дверцы (передний), — узкие, и часто требуют межцентрового расстояния между шкантами меньше стандартного шага 32 мм. Поэтому об их креплении одновременно стяжкой и шкантами (против поворота) невозможно. Они изготавливаются, как правило, из отхода при раскрое плиты. Увеличение ширины этих брусков потребует увеличения расхода плиты…. Ну, и т.д., и т.п. — думаю, пока хватит!

*А, почему в России, практически никто, не собирает кухни на минификсах, отдавая предпочтение конфирматам, если корпус не клееный? Тогда как для корпусной не кухонной мебели — наоборот.*

**Отвечает Генеральный директор мебельной фабрики «ВИТРА» г. Томск г-н Инкин Андрей Владимирович:**  
Тут надо вспомнить историю появления конфирмата на рынке. Стяжка «Konfirmat» впервые была замечена некоторыми нашими специалистами, ошалевшими от обилия информации, но сохранившими силы и имевшими достаточно смелости, чтобы на глазах сопровождающих лиц из КГБ, залезть в рекламный автобус фирмы «Hafele» на выставке «Лесдревмаш-73». Купить ее было нельзя, и о ней до поры забыли. На 20 лет, — до начала 90-х.

К этому времени оказалось, что ее выпускают не только «Hafele», но и «Hettich» (Direkta II), и «Dresselhaus», и еще, бог весть, кто… Научились ее делать даже наши умелые заводы. Получалась она у них с заусенцем под шляпкой, но это выдавалось за достоинство, так как этот облой мог сам формировать фаску под шляпку при завертывании стяжки.

У нас, в устах «новых мебельщиков», она получила несущее легкий оттенок заграничности название «Еврошуруп»!

Эксцентриковая стяжка, не говоря об ее более высокой стоимости, требует высокой точности присадки. Так, стяжка с эксцентриком диаметром 25 мм «тянет» зазор до 4-х мм; с эксцентриком диаметром 15 мм, — до 2-х мм, а при диметре 12 мм, — и того меньше. Небольшая ошибка в сверлении, — и стяжка не работает! конфирмат же, как и любой шуруп соединяет все! Точности никакой не нужно.

Кроме того, при сверлении под эксцентриковую стяжку требуется сверление сразу в двух плоскостях, на оборудовании, которого ни у кого никогда не было, разве, что на крупных предприятиях. А под конфирмат можно сверлить и разболтанной дрелью с тупым сверлом, даже без кондуктора.

Но корпусную мебель большого размера на конфирмат не соберешь, — развалится. Об этом, кстати, предупреждает и совестливые изготовители этой стяжки.

**Отвечает Генеральный директор компании «Вятская Крона» г. Киров г-н Лозовский Вадим Евгеньевич:**  
Совершенно верно. В малоформатных изделиях с вертикальными проходными боковыми стенками конфирмат, конечно же, применяется, но его головки, закрытые пластмассовыми заглушками неуместны на дорогой мебели, облицованной натуральным шпоном. Поэтому, кстати, даже сам его автор — «Hafele» предлагает теперь в своем каталоге использовать его как сегментную стяжку, устанавливая ее через отверстие, закрываемое заглушкой.

Если в корпусном изделии верхняя горизонтальная крышка — накладная, то ее крепление конфирматами насквозь невозможно, так как головки или их заглушки будут не только заметны, но и мешают размещению на ней предметов.

По этим причинам для кухни и применяются теперь, в основном, конфирматы, а для малогабаритной (малоформатной) корпусной мебели, — эксцентриковые стяжки.

*Почему не делают кухни с общей боковой стенкой так, как шкафы, с полунакладными петлями, а набирают корпусами?*

**Отвечает Коммерческий директор ООО «Русский стандарт» г. Щелково г-н Чесноков Сергей Леонидович:**  
Дело в том, что при конструкции всего блока изделий с одинарными (несдвоенными) боками, однозначно, потребуется поставка мебели в разобранном виде. При этом увеличится количество деталей по присадке: бок левый, бок правый и «средник». Шурупы и винты входят в плиту на 11,5 мм (до 13,5 мм). Поэтому придется увеличить толщину деталей или разносить крепежные отверстия и положение фурнитуры на двух сторонах срединных деталей, что еще больше увеличит количество типоразмеров.

Недаром, роликовые направляющие выдвижных ящиков («Hettich», «Blum», «цельнотянутые» и т.п.) имеют так много «лишних отверстий: их иногда приходится симметрично размещать на двух сторонах одной вертикальной стенки, и тогда крепежные винты размещаются в различных отверстиях несимметрично, чтобы они не сходились между собой. А, необходимость сверления с двух сторон потребует усложнения присадочного оборудования или сверления за два прохода, что снизит точность деталей.

Мы уже говорили, что поставка в собранном виде более экономична, так как требует меньших трудозатрат, не требует упаковывания, исключает использование дорогой стяжки, обеспечивает более высокое качество изделия за счет применения промышленной, в том числе автоматизированной сборки, обеспечивает лучший контроль качества со стороны изготовителя.

Собрать блок мебели заранее — нельзя, так как он может достигать длины 3 и более метров: его просто будет невозможно занести в помещение. Производить его сборку в положении лежа (как шкаф) — нельзя, так как он обычно располагается вплотную к двум боковым стенам, а при большой длине и малой жесткости конструкции он просто развалится.

Поэтому его нужно собирать сразу у стенки. А как крепить тогда задний полик? Можно, конечно, применить для его крепления спереди специальную фурнитуру, но стоит ли овчинка выделки, так как экономия будет весьма незначительной и не компенсирует возникающих новых проблем.

**От редакции:**  
Обыкновенному российскому производителю мебели получить грамотную и объективную консультацию не у кого. Продавцы фурнитуры субъективны, да и как иначе.

Опыта не хватает, и посоветоваться не с кем. По принципу — послушай женщину и сделай наоборот, важно только уметь определить, — где правда. Можно обойти всех подряд. Кто-нибудь, да проговорится. Так поступали все в России. Всегда.

Спасибо участникам за интересную беседу.

Успехов в производстве!
