# Таблица зернистости(маркировки) наждачной бумаги.

| Российская   | Имп. |
| ---          | ---  |
| M40(нулевка) | P400 |
| 4-H          | P320 |
| 5-H          | P220 |
| 6-H          | P180 |
| 8-H          | P150 |
| 10-H         | P120 |
| 12-H         | P100 |
| 16-H         | P80  |
| 25-H         | P60  |
| 32-H         | P50  |
| 40-H         | P40  |
| 50-H         | P36  |
| 80-H         | P24  |

Конечно, наиболее часто в магазинах вы можете видеть импортную наждачку с маркировкой P. Чаще всего отделочники покупают не рулонную бумагу, а изделия из нее, например, бесконечная лента(для ленточной шлифовальной машины) или круглые диски с липучкой(для эксцентриковой шлифмашины или для УШМ). Все виды этой наждачки идут с импортной классификацией. Чаще всего покупаются зерна:

**P40i** — крупное зерно. Применяется для первоначальной обработки дерева, например, для обдирки толстого слоя лака или краски. Зерно наждачки крупное, поэтому забивается не сразу, что позволяет сделать большой объем работы.

**P60** бумага чуть помельче, однако мелкой ее назвать нельзя.
Применяется как альтернатива P40, если вдруг p40 отсутствует в продаже, виды работ — те же.

**P80** заметно мельче. Применяется для последующей обработки дерева после прохода крупной наждачкой. Если шкурите дерево под покраску или лакировку, то можно использовать бумагу P80. Конечно, лучше использовать еще более мелкую наждачку, типа P100 или даже P120.

**P100-P120** - мелкая наждачная бумага, применяется для финальной обработки дерева под покраску, морение или под лакировку. ввиду очень мелкого зерна очень быстро забивается, поэтому расход мелкой шкурки всегда высокий.

В идеале, если хотите иметь гладкую деревянную поверхность, лучше проходить тремя видами наждачки, однако сами понимаете, что это довольно-таки накладно, поэтому в большинстве случаев дерево подготавливают под покраску двумя видами наждачной бумаги, чаще всего это P60 и P100.
