# Почему нам вечно не хватает денег и что с этим делать.

_**Пора признать: многие из нас совершенно не умеют обращаться с деньгами. Если вы искренне не понимаете, куда девается зарплата, эта статья поможет пересмотреть подход к управлению финансами.**_

## Мы не ведём бюджет

Потому что это скучно. Собирать чеки, записывать все расходы — да ну, есть дела поинтереснее. Оказавшись за неделю до зарплаты на краю финансовой пропасти, мы клятвенно обещаем, что со следующего месяца — нет, с ближайшего понедельника — обязательно начнём следить за тем, куда уходят деньги. Разумеется, этот понедельник никогда не настаёт.

**Что делать**

Скачать приложение для учёта расходов. Или зайти в мобильное приложение банка, услугами которого вы пользуетесь, наверняка там есть статистика трат за последний месяц. Не исключено, что главные статьи расходов вас неприятно удивят: кто бы мог подумать, что на регулярные походы в кафе тратится столько денег.

## Мы не любим копить

И опять — это скучно. Видимо, выплачивать кредит куда веселее. Корень проблемы в том, что отказаться от денег в пользу даже весьма конкретной цели очень сложно. Надо бы копить на машину, но какое там, ведь есть много других статей расходов, не в пример более привлекательных. В итоге ни машины, ни денег — всё потрачено на какую-то ерунду.

**Что делать**

Откладывать минимум 10% с каждой зарплаты. Причём делать это нужно сразу же после получения денег, а не по принципу «если что-то останется, положу в копилку». Откройте в банке накопительный счёт и настройте автоматический перевод некоторой суммы при каждом поступлении денег на карту. Если у вас есть несколько крупных целей, например отпуск и покупка машины, разумнее открыть несколько счетов и поделить между ними накопления в зависимости от приоритета каждой цели.

## Мы откладываем всё на потом

Надо бы оплатить счета за коммунальные услуги, но зачем, ведь это можно сделать в следующем месяце. Можно, кто спорит, только вот сюрприз: платить придётся больше. А это означает, что надо будет ужиматься в расходах. Тут та же история, что и с накоплениями: знаем, что не надо откладывать, но вокруг столько соблазнов, что противостоять им очень сложно.

**Что делать**

Берём зарплату, от которой уже отложили 10% в фонд накоплений, и вычитаем из неё сумму платежей, обязательных в этом месяце. Получается неприкосновенный запас, залезать в который ни за что нельзя. Чтобы не издеваться над собой, оплачивайте счета как можно быстрее после получения зарплаты. Оставшаяся сумма — ваш бюджет на месяц.

## Мы терпеть не можем планировать

Скоро холода, а у вас нет тёплой куртки. Купить её на распродаже весной было бы слишком просто. Куда интереснее дождаться первых заморозков и бегать по магазинам в надежде купить уже хоть что-нибудь, лишь бы подходило по размеру. В итоге, разумеется, ещё и переплатить.

**Что делать**

Дочитайте статью до конца, возьмите листок бумаги, ручку и составьте список крупных расходов, которые предстоят вам в ближайшие месяцы: коммунальные платежи, дорогие покупки и всё такое. Получается сумма, которую стоит учитывать при планировании других трат. И совет на будущее: думайте на пару шагов вперёд, чтобы не оказываться в ситуации, когда срочно что-то нужно, а денег на это нет.

## Мы не умеем экономить

А если и экономим, то не на том. Покупая дешёвую одежду или бытовую технику, будьте готовы, что эти вещи с большой вероятностью быстро придут в негодность. Значит, привет, новые расходы!

**Что делать**

Не покупать ерунду: ни дешёвый чайник, у которого ещё в магазине крышка закрывается кое-как, ни обувь из клеёнки, что стоит копейки, но расклеится после первого же ливня. Вы наверняка и сами это знаете, но предпочитаете закрыть глаза: подумаешь, вещь ведь сколько-нибудь да прослужит. Не надо так.

## Мы не бережём то, что у нас есть

Многих расходов легко избежать, если бережно относиться к вещам. Даже хорошие ботинки запросто можно угробить за один сезон, забив на уход за ними. Лень и дефицит времени (зачастую надуманный) буквально пылесосом вытягивают деньги из нашего кошелька.

**Что делать**

Приучать себя к дисциплине, других вариантов нет. Стирайте одежду в соответствии с рекомендациями на ярлычке, а не так, как бог на душу положит, регулярно обрабатывайте обувь водоотталкивающей пропиткой, не игнорируйте техобслуживание автомобиля. Наконец, посещайте врача: за здоровьем тоже нужно следить, не дожидаясь, пока случится что-то серьёзное.

> **Источник**: https://lifehacker.ru/
