#  Короткий обзор сетевых команд
Утилита **traceroute** очень полезна для диагностики сети. Traceroute показывает все хосты, через которые проходит пакет от начало до конечного назначения. С помощью этой команды вы можете увидеть количество “хопов” (hops) между вашей машиной и заданным хостом. В дистребутивах 6.06 LTS Server и Ubuntu 6.10 (Edgy Eft), по умолчанию не было, ставиться легким движением руки из репозиториев (22,2kБ):
  $ apt-get install traceroute [code]
Синтаксис:
```
$ traceroute ubuntu.com
traceroute to ubuntu.com (82.211.81.166), 30 hops max, 40 byte packets
.... ......
4 router7500.belpak.by (193.232.248.117) 120.332 ms 94.094 ms 94.252 ms
5 if-7-0.core2.fr1-frankfurt.teleglobe.net (80.231.65.13) 149.519 ms 184.463 ms 158.692 ms
6 if-5-0.core1.fr1-frankfurt.teleglobe.net (80.231.64.1) 148.191 ms 150.338 ms *
.... ......
```

Утилиты для работы с DNS. Служба доменных имён (Domain Name Service, DNS) - это протокол, который позволяет вашему компьютеру преобразовывать имена доменов наподобие www.ubuntu.com в IP-адреса наподобие 82.211.81.212.

Утилита **host**,используется для сопоставления хостов/имен с IP-адресами.

Синтаксис:
  $ host www.ubuntu.com
  www.ubuntu.com has address 82.211.81.212

Утилита **nslookup**,определяет хост/имя по IP-адресу.

Синтаксис:
  $ Non-authoritative answer:
  166.81.211.82.in-addr.arpa name = signey.ubuntu.com.

Утилита **dig** (domain information groper) - это программа для поиска информации в DNS.Dig может получить с DNS-сервера практически всё, что угодно, включая реверсивные запросы, записи A, CNAME, MX, SP и TXT.

Синтаксис:
```
$ dig @192.168.XXX.XXX www.ubuntu.com mx
; <<>> DiG 9.3.2 <<>> @192.168.100.7 www.ubuntu.com mx
; (1 server found)
;; global options: printcmd
;; Got answer:
;; ->>HEADER<<- opcode: QUERY, status: NOERROR, id: 19065
;; flags: qr aa; QUERY: 1, ANSWER: 0, AUTHORITY: 1, ADDITIONAL: 0
;; QUESTION SECTION:
;www.ubuntu.com. IN MX
;; AUTHORITY SECTION:
ubuntu.com. 3600 IN SOA ns.ubuntu.com. hostmaster.canonical.com. 2007032203 10800 3600 604800 3600
;; Query time: 50 msec
;; SERVER: 192.168.XXX.XX#53(192.168.XXX.XXX)
;; WHEN: Fri Mar 23 12:45:06 2007
;; MSG SIZE rcvd: 92
```

Где, - "@192.168.XXX.XXX" обозначает используемый dns-сервер,  
- "www.ubuntu.com" - это домен, по которому выполняется поиск,  
- "mx" - это тип выполняемого поиска.

Утилита **telnet**, кто-то однажды сказал, что telnet была самой крутой вещью в мире компьютеров. Возможность удалённого входа в систему и работа на нём с другого компьютера - вот, что отличало Unix и Unix-подобные операционные системы от других ОС.Telnet позволяет вам входить в систему на удалённом компьютере так, словно вы сидите за его терминалом. После того, как будут проверены ваши имя пользователя и пароль, вы получите приглашение командного процессора. С этого момента вы можете делать всё, что угодно, для чего требуется текстовая консоль: писать электронные письма, читать новости, перемещать файлы и т.п. Если вы работаете в X'ах вы подключаетесь к другой машине по telnet'у, вы можете запускать X-программы на удалённом компьютере с отображением их на вашем мониторе.

Чтобы войти в систему на удалённой машине, используйте следующий синтаксис:
  $ telnet <имя_хоста>

Если хост ответит, вы получите приглашение для входа в систему. Введите свои имя пользователя и пароль. Вот и всё. Теперь в вашем распоряжении командный процессор удалённой системы. Чтобы завершить telnet-сеанс, используйте команду exit или logout.

Внимание: Telnet не шифрует передаваемую информацию. Всё передаётся чистым текстом, даже пароли. Поэтому не рекомендуется использовать telnet при работе через Интернет. Вместо этого используйте Secure Shell (безопасный шелл). Он шифрует весь передаваемый трафик и является свободно доступным.

Так что ему на смену пришел **SSH**, но у telnet'а появилось другое использование.

Вы можете использовать telnet для подключения к определённому порту хоста.

синтаксис:
  $ telnet <имя_хоста> [порт]

Это может быть довольно удобным в случае, когда вам нужно быстро протестировать определённую службу, имея при этом полный контроль над командами, и получить полный отчёт о том, что происходит. Таким способом вы можете в интерактивном режиме протестировать или использовать сервер SMTP, POP3, HTTP и т.п.

Использывание telnet'а для подключения к HTTP-серверу на 80-й порт и получения от него некоторой базовой информации.

Будет что-то вроде этого:
```
$ telnet <имя_хоста> [порт]
Trying XXX.XXX.XXX.XXX...
Connected to xxxxxxxxxxx.
Escape character is '^]'.
HEAD / HTTP/1.0
HTTP/1.1 200 OK
Date: Fri Mar 23 10:08:16 2007 GMT
Server: Apache/1.3.33 (Unix) mod_ssl/2.8.22 OpenSSL/0.9.7d
Last-Modified: Fri, 18 Apr 2003 10:58:54 GMT
ETag: "193424-c0-3e9fda6e"
Accept-Ranges: bytes
Content-Length: 192
Connection: close
Content-Type: text/html
Connection closed by foreign host.
```

То же самое вы можете выполнять и для других протоколов.

А вот SSH cегодня получает все лавры, которые раньше доставались telnet'у. Ssh позволяет устанавливать соединение с удалённой машиной и выполнять на ней программы так, как если бы вы находились перед её монитором. Однако ssh шифрует все данные, передаваемые между двумя компьютерами, так что даже в случае их перехвата понять их будет невозможно.

По ssh читаем SSH для простых смертных

FTP-клиент. FTP это File Transfer Protocol (протокол передачи файлов). Он позволяет вам обмениваться файлами между двумя компьютерами.Чтобы подключиться к серверу FTP, просто выполните команду **ftp**, указав хост:

  $ ftp <имя хоста> [порт]

FTP-сервер,запросит у вас имя пользователя и пароль. Вы можете войти в систему под собой или как “anonymous” (анонимно). Анонимные FTP-сайты являются очень популярными в качестве архивов с программным обеспечением. Например, чтобы загрузитьSlackware Linux через FTP, вы должны использовать анонимный FTP.

После подключения вы увидите приглашение ftp>. Для FTP существуют специальные команды, однако они очень похожи на другие стандартные команды системы(chmod,rmdir). Вот некоторые из них:

**ls** - вывод списка файлов  
**cd** <имя_каталога> - смена каталога  
**delete** - удаление  
**rename** - переменование  
**bin** - установка двоичного режима передачи  
**ascii** - установка текстового режима передачи  
**get** <имя_файла> - загрузка файла  
**put** <имя_файла> - выгрузка файла  
**mget** <маска> - загрузка файла или группы файлов; допускается использование шаблонов  
**mput** <маска> - выгрузка файла или группы файлов; допускается использование шаблонов  
**quit** - выход с FTP-сервера

Чтобы получить полный список всех команд, просто наберите **help** или **?** и вы получите на экране полный перечень.