#Как очистить швы между плиткой?
> Пол или стены в ванной комнате или на кухне, обложенные кафельной плиткой, казалось бы, очень неприхотливы и не требуют тщательного ухода. Отчасти это так и есть, если сравнивать их с другими видами покрытия. Но и у них есть наиболее уязвимое место – это швы. Каким образом можно очистить швы между кафельной плиткой, чтобы вернуть им былой привлекательный вид? Ведь обычно только спустя некоторое время после ремонта они выглядят идеально, а по истечении определённого промежутка времени швы начинают постепенно загрязняться и приобретают довольно неприглядный вид. Давайте научимся очищать их простым средством, которое каждый из нас сможет приготовить сам, буквально из того, что есть в каждом доме.

##Простой отбеливатель для межплиточных швов своими руками.
Отличный отбеливатель для швов между кафельной плиткой можно приготовить самим без особого труда, в домашних условиях. Что нам для этого понадобиться?

- На семь стаканов воды возьмите полстакана соды, одну треть стакана лимонного сока и одну четвёртую часть стакана уксуса. Всю эту смесь нужно хорошо перемешать.
- **Работать с таким очистителем нужно осторожно!** Поэтому, прежде чем нанести приготовленный нами раствор, советуем Вам открыть окно для вентиляции помещения. Наденьте перчатки и промойте швы между плиткой этим раствором. Лучше всего это делать губкой или же старой зубной щёткой. Просто втираем с их помощью раствор в грязные места между кафелем. После прохождения, таким образом, всей грязной поверхности, оставьте обработанные места минут на десять в покое, а уже после этого протрите их тряпкой, смоченной в чистой воде.
- Ещё один момент, о котором следовало бы сказать в самом начале. При соединении соды и уксуса или соды и лимонного сока (а здесь у нас и то, и другое) происходит вспенивание, поэтому наливать уксус и лимонную кислоту следует осторожно.

Попробуйте этот метод очистки, и Ваше покрытие приобретёт первоначальный вид. Желаю удачи при наведении порядка! Желаю удачи при наведении порядка!


----------------------------------------------------------------------------
Для того, чтобы восстановить чистоту и белезну швов, Вам потребуется белезна, мочалка и пара перчаток. 

Теперь одеваем перчатки, наносим раствор белизны на мочалку и протираем все швы.

Оставляем, до полного высыхания и промываем чистой водой.

Даём просохнуть.

Проветриваем помещение.

Результат не оставит Вас долго ждать, процесс осветления и очищения происходит буквально на Ваших глазах.

