#  Перепланировка - что можно
> Грядет лето — пора ремонтов. Если вы решили что-то кардинально изменить в квартире, потребуется разрешение.

> При оформлении документов возникает множество вопросов. «Телесемь» выяснил, что же необходимо сделать, чтобы вносимые изменения не противоречили строительным нормам и правилам.

**Q:** Можно ли поставить без согласования кондиционер или спутниковую антенну?  
**A:** Их установка должна выполняться по проекту, согласованному с жилинспекцией.

**Q:** По БТИ двухкомнатная квартира числится однокомнатной. Перепланировка сделана 50 лет назад. Можно пи переоформить квартиру как двухкомнатную?  
**A:** Можно, важно соблюсти технические условия. Основные требования: каждая из комнат должна быть с окном, площадь каждой комнаты должна быть не менее 9 м2 и шириной не менее 2,25 м.

**Q:** С чего начать согласование?  
**A:** Получите технический паспорт квартиры с поэтажным планом и экспликацией в БТИ. Для этого надо вызвать техника, который проводит измерение квартиры, и через 10 дней вам выдаются необходимые документы. Их срок годности - 1 год. После этого на плане вы отмечаете, что хотите сделать. И обращаетесь за консультацией к специалистам службы жилинспекции вашего района. Вам расскажут, какие документы надо собрать, куда обратиться, что предпринять.

**Q:** Как должен выглядеть план перепланировки?  
**A:** Для перепланировки и переустройства, при которых не затрагиваются несущие конструкции или общедомовые инженерные коммуникации, достаточно эскиза, который вы можете нарисовать от руки красной ручкой на копии плана квартиры из технического паспорта. В остальных случаях необходим проект, выполненный любой лицензированной проектной организацией.

**Q:** Как долго принимают решение о разрешении перепланировки?  
**A:** Разрешить или отказать делать перепланировку вам должны не позднее 45 дней после принятия заявления. Разрешение оформляется бесплатно. Вместе с ним будет выдан журнал производства ремонтно- строительных работ. С этим журналом надо сходить в управляющую организацию (ДЕЗ или ТСЖ), где будет зарегистрирована дата начала и окончания ремонта (в среднем такие работы длятся четыре месяца).

**Q:** Что необходимо сделать после получения разрешения на перепланировку?  
**A:** По ходу ремонта вас должна посетить комиссия с проверкой. По его завершении нужно вызвать еще одну комиссию из жилинспекции. Она все проверит и примет работы. Если все выполнен. по проекту и в срок, составляется акт о завершении переустройства. Вы получите его в течении 15 дней. Осталось вызвать комиссию из БТИ, которая зафиксирует изменения планировки в техпаспорте помещения.

**Q:** Купили квартиру с перепланировкой. Прежние хозяева ничего не согласовывали. Что делать?  
**A:** При покупке квартиры вы приобретаете не только права на нее, но и обязанности. Вы должны либо согласовать выполненную ранее перепланировку, либо устранить нарушение, вернув все в прежнее состояние.

**Q:** Чем грозит ремонт с перепланировкой без согласований?  
**A:** Любое изменение, не зафиксированное в поэтажном плане, грозит владельцу квартиры потерей одного из основных прав: права распоряжения. То есть продать, обменять или подарить квартиру вряд ли удастся. Самовольная перепланировка - административное правонарушение, за которое предусмотрен :штраф в 2000-2500 рублей. Нарушитель обязан привести помещение в прежнее состояние (до переустройства) либо согласовать выполненные работы. Если этого сделано не будет, дело дойдет до суда. В результате квартира, находящаяся в собственности, может быть продана с публичных торгов. Собственнику обязаны выплатить деньги за вычетом расходов. Если же вы не собственник, а наниматель по договору социального найма, договор могут расторгнуть в одностороннем порядке.

**Q:** Что предпринять, если соседи сделали неузаконенную перепланировку, например вырубили вентиляционный короб?  
**A:** Необходимо написать жалобу в жилинспекцию, сообщив адрес, где совершена перепланировка. Не забудьте указать свою фамилию, имя, отчество, адрес и городской контактный телефон для связи. Нарушителю вынесут предупреждение, затем следует штраф. Если сосед будет бездействовать, дело дойдет до суда. По решению суда хозяин квартиры должен вернуть все в исходное положение, если он это делать отказывается, к нему могут прислать бригаду рабочих, оплачивать их работу будет нарушитель.

**Запрещено:**

- Переносить радиатор из комнаты в застекленные лоджии, на балконы.
- Заменять перегородки из легких материалов на более тяжелые.
- Увеличивать площадь ванной комнаты и санузла за счет жилых комнат.
- Уменьшать размеры вентиляционного общедомового короба.

**Разрешено после согласования:**

- Остеклять лоджии и балконы.
- Сносить кладовку (если она указана на плане в качестве самостоятельного помещения).
- Частично разбирать несущую стену для увеличения проема.
- Переносить ванну или унитаз, разворачивать их.
- Переставлять газовую плиту.
- Заделывать дверные проемы в перегородках и несущих стенах.
- Объединять санузел и увеличивать его за счет коридора.
- Сносить стены и перегородки.

**Разрешено без согласования:**

- Делать арку в дверном проеме, если стена не несущая. Если высота и ширина проема не увеличиваются, можно и в несущей стене.
- Переставлять электроплиту.
- Устанавливать металлическую дверь в существующий дверной проем.
- Демонтировать антресоли (которые не указаны на плане квартиры в качестве самостоятельного помещения).

***Государственная жилищная инспекция Самарской области  
Адрес: 443099, г.Самара, ул. Куйбышева, дом 48. тел.: (8462) 332-41-66***
