# Как защитить свой дом от пожаров.
80% пожаров происходят в жилых домах. Тут же погибает в огне больше всего людей. Но, возможно Вы будете удивлены, наиболее частые причины пожаров - не являются следствием нарушений требований пожарной безопасности, потому, что никак не регламентированы нормативными документами по пожарной безопасности. Например: Больше всего погибает людей в результате курения в постели. Но в правилах пожарной безопасности- нет ни слова о запрете курения в жилых помещениях квартир и частных жилых домов, тем более никаких запретов про курение в постели.

Возгорание холодильников- правила допускают что бы этот электроприбор был постоянно подключен к электросети. Сушка белья над газовыми плитами- и опять нет ни слова об этом. Возгорания из-за электропроводки есть, а нарушения правил монтажа и эксплуатации электропроводки выведены из компетенции органов пожарного надзора кодексом об административных правонарушениях. Список можно продолжать. Поэтому помимо основных требований пожарной безопасности изложенных и прописанных в нормативных документах необходимо пользоваться правилами и рекомендациями специалистов пожарной безопасности, если конечно Вы не из тех, кто все познает на собственном опыте.

Рассмотрим комплекс мероприятий пожарной безопасности, которые помогут снизить вероятность возникновения пожара в дачном доме, а при его возникновении уменьшат тяжесть последствий.

## Проектирование и строительство дачного дома с соблюдением требований пожарной безопасности.
Сейчас в области пожарной безопасности действует, наверное немного не понятная для обывателя, система нормирования поделенная законом "О техническом регулировании" на два временных этапа. Если Ваш дом построен до 1 мая 2009 года то на Вас распространяется старая система нормирования регламентированная СНиПами( строительными нормами и правилами) и НПБ (нормами пожарной безопасности): Вам не лишне будет ознакомится с СНиП 21-01-97 "Пожарная безопасность зданий и сооружений"; СНиП 31-02-2001 "Дома жилые одноквартирные" СП 30-102-99 "Планировка и застройка территории малоэтажного строительства"; СНиП 30-02-97\* "Планировка и застройка территорий садоводческих (дачных) объединений граждан, здания и сооружения"

Тем же кто приступил к строительству после 1 мая 2009 года что бы не настроить абы как, надо читать Федеральный закон N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности" от 22 июля 2008 г. и Своды правил (СП) "Системы противопожарной защиты" с номерами от 1 до 9, все они пока имеют номера 13130 и приняты в 2009 году. Например СП 04.13130 "Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям"

Рекомендуем ознакомиться с основными положениями этих документов по пожарной безопасности до того, как вы будете проектировать и строить свой дачный дом, или будете оценивать готовый дом или проект, которые собираетесь приобрести. Понимая, что большинство людей в России никогда подобные документы не читает, попробуем кратко проговорить основные критические моменты в дачном домостроении, которые помогут сохранить имущество и жизни. Для сомневающихся в актуальности темы противопожарной безопасности рекомендуем ознакомиться со статистикой пожаров в России за любой период на сайте МЧС России .

### 1. Расположение дома.
По строительным нормам пожарной безопасности дом должен располагаться не менее 3 метров от границы участка, но при этом расстояние от домов из сгораемых материалов на соседних участках или на одном участке должно составлять не менее 15 метров, а расстояние между домами из не сгораемых материалов - от 6 метров и более в зависимости от степени огнестойкости. При этом, если есть выступающие конструкции (свес кровли) выступающие более чем на 1 метр, то расстояние измеряется от них. Допускается уменьшать до 6 метров противопожарные расстояния между дачными постройками при условии, что стены зданий, обращенные друг к другу, не имеют оконных проемов, выполнены из негорючих материалов или подвергнуты огнезащите, а кровля и карнизы выполнены из негорючих материалов.

Как можно защитить деревянные (сгораемые дома) от пожара если нормы противопожарных расстояний не соблюдены? Самый простой способ - это наружное утепление деревянного (каркасного) дома базальтовыми минераловатными плитами толщиной не менее 5-10 см. Поверх базальтовой плиты можно сделать штукатурку по сетке или обшить дом сайдингом. Виниловый сайдинг не горит в огне - лишь плавится, дефоримруется и "стекает". В случае наличия сгораемой кровли (ондулин, мягкая черепица) лучше заменить её на металлическую или из натуральной или цементо-песчаной черепицы. Лишняя безопасности еще никому не мешала

### 2. Использование негорючих или слабогрючих материалов и конструктивные препятствия распространению огня.
С точки зрения пожарной безопасности дом лучше строить из негорючих материалов: кирпича, керамического поризованного камня, ячеистого бетона, керамзитобетона, и т.п. Из перечисленных материалов только газобетон сохраняет свои физические свойства и товарный вид после пожара. Дома из всех остальных материалов после пожара чаще всего подлежат сносу из-за изменения физических свойств или потери товарного вида. Наиболее опасны из-за быстроты воспламенения каркасные дома, особенно использующие пенополистирол (пенопласт) или пенополиуретан в качестве утеплителя. Для любителей домов с низкой огнестойкостью сообщаем, что по данным пожарной статистики количество жертв со смертельным исходом в домах с низкой огнестойкостью почти в два раза превысило количество жертв в домах с высокой огнестойкостью.

Пенополистирол в строительных конструкциях по нормам может быть использован только под слоем штукатурки или бетона толщиной не менее 3 см. Во всех остальных случаях пенополистирол - смертельно опасен при пожаре. Выделяющиеся при пожаре продукты ядовитые продукты горения и огромное количество густого дыма резко снижают шансы на спасение людей при пожаре. Пенополиуретан горит как бензин. Подумайте об этом, когда вы будете заказывать дом из СИП панелей с наполнением из пенополиуренана или пенополистирола. Вот тест по сравнительной горючести пенополистирола на видео:

По возможности для увеличения пожарной безопасности перекрытия и несущие балки дома должны быть защищены слоем минераловатной теплоизоляции и прикрыты гипсокартонными листами. Подшивку кровли изнутри с точки зрения противопожарной безопасности лучше выполнять гипсокартонными листами. Гипсокартон может сдерживать огонь до 15 минут - время вполне достаточное для начала самостоятельного тушения возникшего пожара. А в два слоя до 45 мин.

Многие используют металлические балки в перекрытиях и металлические стропила, думая, что они более пожаробезопасны. Однако, при пожаре металлические конструкции быстрее чем массивные деревянные теряют свою прочность и "текут" увеличивая риск разрушения конструкций и обвала на людей. Металлические балки должны быть защищены теплоизоляцией из базальтовой ваты, чтобы они могли противостоять пожару.

Огнезащитные пропитки увеличивают пожарную безопасность, снижают скорость возгорания деревянных конструкций, но не способны предотвратить их горение. Комбинированные средства огне- и био-защиты работают хуже, чем специализированные средства огнезащиты дерева.

Наличие глухих решеток на окнах может стоить жизни при пожаре. Если вокруг бродят "враги" и решетки необходимы, то не забудьте сделать хотя бы одну в каждом помещении открывающейся изнутри.

### 3. Особое внимание критическим местам по возникновению пожаров в доме.
#### Электросеть.
Огромное количество "местных" электриков не уделяет никакого внимания пожарной безопасности электросети. Поэтому нельзя надеяться на их "опыт" и слепо доверять им при монтаже вашего ввода электричества в дом. Бьюсь об заклад, они никогда не расскажут вам о необходимости установки противопожарных УЗО и ограничителей перенапряжения для воздушных линий. Большая часть пожаров в деревянных домах начиналось из-за того, что начинал искрить воздушный ввод в дом, не защищенный противопожарным УЗО. Искрить ввод начинал из-за физического износа изоляции при трении провода(ов) друг о друга или об деревянные элементы конструкции дома.

Каким должен быть безопасный ввод электричества в дом: На столбе, перед кабелем идущим в дом, должен быть установлен электрический щит (возможно с прибором учета) с автоматом необходимой мощности и противопожарным УЗО №1. Противопожарное УЗО с необходимой мощностью (равной или большей основному автомату, ограничивающему разрешенную силу тока) и током утечки 100 или 300 мА. Этот волшебный прибор отключит подачу электричества уже в тот момент, когда изоляция провода повредится настолько, что начнется ток утечки, но искр еще не будет. "Местные" электрики очень не любят УЗО - потому что при плохой проводке они все время выключаются, и им приходится искать место утечки по всей проводке. Помните об этом, слушая их рассказы о том "что все это ерунда".

Ввод должен быть выполнен кабелем с двойной изоляцией из медного провода, достаточного сечения. При вхождении в дом кабель должен проходить через гильзу из металла или другого несгораемого материала. Амортизационные петли кабеля должны исключить трение изоляции о строительные конструкции. Для защиты воздушной линии ввода в дом существуют специальные ограничители перенапряжения. При прочих равных подземный ввод электричества в дом более безопасен: на него не воздействует ветер, снег, на него не упадут ветки или деревья, в него не ударит молния. Подземный ввод должен быть заглублен на глубину ниже копка лопаты (глубже - лучше, но помним о грунтовых водах), кабель должен быть в водонепроницаемой трубе, над трубой должны лежать кирпичи или другой материал, предупреждающий механическое повреждение кабеля и красная сигнальная лента, которая и через 100 лет сообщит вашим наследникам, что под их лопатой лежит электрический кабель.

Электрическая сеть в доме и противопожарная безопасность. В доме электрическая сеть должна быть защищена в щитке противопожарным УЗО №2 - с теми же параметрами. Ставится УЗО после счетчика (если он в доме). Выбирать УЗО нужно немецкого, французского или итальянского производства, но не российского и не китайского. Лучше УЗО с электромеханическим механизмом действия. Вся электрическая сеть в доме должна быть выполнена в соответствии с правилами устройства электроустановок (ПУЭ) и правилами технической эксплуатации электроустановок потребителей (ПТЭЭП) . Следует помнить, что наиболее безопасной схемой электроснабжения дома является высокоселективная (разветвленная) схема с автоматами и УЗО на каждую отдельную группу потребителей (Розетки одной комнаты, розетки другой комнаты, свет одной комнаты, кухня электроприборы, кухня свет, и т.п.). При режиме экономии в отдельные группы нужно выделить розетки для обогревателей, для водонагревателя, для электрической плиты, для стиральной машины, насоса и т.п. В деревянных домах в России запрещено устраивать скрытую проводку. При устройстве наружной проводки глупо экономить на негорючих коробах для кабелей, которые могут подарить еще время при возникновении пожара в проводке. При прокладке кабелей в каменных домах также нежелательно забывать о коробах и кабель каналах и лучше прокладывать кабели не через деревянные конструкции.

Вторым элементом защиты внутренней сети от пожара является молниезащита и защита от импульсных перенапряжений. Для этого существуют специальные устройства защиты от импульсных перенапряжений, прерывающие подачу электричества в домовую электросеть и отводящие избыточный ток в заземление.

#### Газовое оборудование и пожарная безопасность.
Внутри дома не должно быть газовых баллонов! Никаких, даже в новомодных газовых отопителях. Газовый баллон должен находиться на улице в стальном (а не в имитационном железном) шкафу с вентиляцией, заземлением и надежным замком. Прокладку магистрали и подключение газовых приборов однозначно стоит доверить специалисту. Если газ "плохо" идет в зимнее время - не вносите баллон в дом, а пользуйтесь электрической плитой. Если плита не предусмотрена, то знайте сжиженный газ плохо испаряется в газообразный при низких температурах, поэтому баллоны на зиму утепляют изоляционными материалами, а "замерзший" газ отогревают, горячей водой, паром или разогретыми песком, и не в коем случае ни огнем. Если пожар все-таки произошел, то после эвакуации людей, в первую очередь перекройте подачу газа и откатите (отнесите) баллоны на максимально возможное расстояние.

#### Печи и камины и пожарная безопасность.
Самодеятельное "соблюдение" противопожарных норм при строительстве и установке печей и дымоходов дало бесчисленное количество пожаров. как и в случаях с электриками, нельзя уповать на профессионализм печника или дымоходной компании - они сплошь и рядом нарушают противопожарные расстояния при установке печей, каминов и дымоходов. Возьмите справочные материалы и с рулеткой проверьте соблюдение противопожарных норм! К числу самых распространенных ошибок относятся: отсутствие металлического листа или керамогранита под металлическим камином, отсутствие металлического листа или керамогранита перед топкой и вокруг прибора, несоблюдение противопожарных остступок и разделок, отсутствие утепленных базальтом отсечек от перекрытий внутри коробов дымоходов, недостаточное внутреннее утепление коробов дымоходов, отсутствие скрепления наружных элементов стальных дымоходов, применение дефлекторов на сгораемой кровле вместо обычных колпаков, оставление опилок и пыли в проходках через перекрытия. Основное требование пожарной профилактики сводится к тому, что все деревянные части здания должны находиться на достаточном расстоянии от печи и дымоходов или должны быть хорошо изолированными от них, для чего применяется кирпич, асбест, или пропитанный глиняным раствором войлок. Конструкции же, не защищенные от возгорания, должны находиться от внутренних поверхностей кирпичных печей и дымоходов на расстоянии не меньше 38 см, а у металлических нефутерованных печей - на расстоянии не менее одного метра.

Самым пожаробезопасным дымоходом является кирпичный дымоход, так же можно использовать дымоход системы Шиделя. Это керамическая труба в теплоизоляции, заключенная в керамзитобетонный короб. Если вы используете стальной дымоход сэндвич, то он должен быть только из качественной нержавейки. Дополнительную безопасность стальному дымоходу сэндвичу можно придать, завернув его в фольгированную базальтовую вату снаружи и заключив в короб из противопожарного гипрока или газобетона.

## Основные требования пожарной безопасности :
- В случае, если у толстостенной печи-каменки сгораемое основание, то расстояние от пола до дна зольника должно составлять не менее 13 - 15 см, а до дна дымооборотов - 22 - 24 см. Если же основание несгораемое, дно зольника и все дымообороты могут находиться на уровне пола.
- Печи с тонкими стенками необходимо отделять от деревянного пола асбестовым картоном, толщиной 10 - 12 мм и набитой поверх него кровельной сталью.
- Печи из металла следует устанавливать на основание из двух рядов кирпичей. Под кирпичами должен находиться двойной слой, пропитанного глиняным раствором войлока.
- Чтобы защитить пол от возгорания и от выпавших углей, на полу у топочной дверцы нужно прибить металлический лист.(минимальные размеры 0,5х0,7 м.)
- Между топочной дверцей и противоположной стеной должно быть расстояние не менее 150 см. Та стена, которая находится вокруг топочной дверцы, должна быть оштукатурена или обита кровельной сталью, под которую нужно подложить войлок, пропитанный глиняным раствором.
- Обязательно следите за тем, что б расстояние от печей до товаров, стеллажей, витрин, прилавков, шкафов и другого оборудования должно быть не менее 0,7 м, а от топочных отверстий – не менее 1,25 м.- Верхние перекрытия теплоемкой печи должны находиться в 30 -35 см от сгораемого потолка, если масса печи более 700 кг и в 40-45 см если масса меньше. Для нетеплоемких печей выше описанное расстояние составляет 1 метр.
- Необходимо следить за печью и дымоходами и своевременно заделывать трещины. Дымовые каналы следует регулярно прочищать от скопившейся сажи. На чердаках все дымовые трубы и стены, в которых проходят дымовые каналы, должны быть побелены. Это необходимо для того, чтобы на белом фоне было легче обнаружить возникшие дефекты ( язычки дыма при первых микротрещинах видны отлично).

## Бани и сауны и пожарная безопасность.

При строительстве бани или проектировании печи и камина, всегда помните, что здесь пожарная безопасность является наиболее важным фактором. Чтобы избежать неприятных последствий, нужно обратить внимание на особенности постройки и эксплуатации бани, печи или камина в первую очередь лучше не размещать парилки в жилых домах, тем более в подвалах, а обустроить отдельное строение с соблюдением противопожарных расстояний, во вторых необходимо позаботиться о том, чтобы деревянные, а значит легковозгараемые части бани были изолированы или удалены на значительное расстояние от горячих частей печи и дымохода. Для изоляции может служить или несгораемый материал или материал с низкой теплопроводностью.

Основное количество возгораний в банях и саунах обусловлено двумя причинами:

1. Несоблюдение норм противопожарных отступов до сгораемых конструкций.
2. Любовь неопытных и начинающих банщиков раскаливать печь, дымоход и камни до малинового свечения (500-900 С) При такой температуре возможно воспламенение сгораемых конструкций и при соблюдении противопожарных отступок. Хочется отметить, что в настоящих русских банях температура воздуха должна быть всего 55-70 С, а в финской сауне от 80 до 100С. Остальные режимы - самодеятельные выдумки, не имеющие ничего общего с удовольствием от бани и ее целебным воздействием.

Какие дополнительные меры противопожарной безопасности возможны в сауне: все металлические разделки перед крепежом к сгораемым конструкциям прокладываются базальт-картоном. Основание металлической трубы банной печи окружается сеткой с камнями (это поможет забрать излишнюю энергию от трубы и сделает пар в бане мягче). У мест прохода дымоходов через перекрытия (за слоем утеплителя) устанавливаются самосрабатывающие порошковые огнетушители. При возможности под потолком парилки проводятся трубы автоматической или ручной системы пожаротушения (труба с отверстиями для распыления воды из водопровода).

## Что нужно иметь в доме для предупреждения и тушения пожара?

Набор средств для дачного дома недорог и прост. Первое, что нужно поставить в доме - это автономные датчики дыма и СО. Простые пищалки реально спасают жизни спящих людей. Пожарная сигнализация конечно для дома дороговата, но если есть возможность то поставьте.
Второй важнейший элемент - это самосрабатывающие огнетушители во всех критических местах: возле дымоходов и печей, электрического щита, котлов и запасов горючего. Такие огнетушители взрываются при определенной температуре (220-240С) и засыпают очаг возгорания порошком. Еще не плохо иметь пожарные аэрозольные гранаты. Их можно закидывать внутрь уже горящих помещений и соответственно тушить без риска для собственного здоровья.

Средства активного пожаротушения: в доме нужно иметь 2 не меньше чем 5-ти литровых огнетушителя, которые позволят моментально приступить к тушению пожара. Для защиты органов дыхания (при пожаре люди погибают в первую очередь от отравления продуктами горения) можно приобрести самоспасатель. На лето выставляют во дворе 200 литровые бочки с водой, одну у каждого строения.

Пожарные в сельской местности нормативно должны прибывать за 20 минут, но иногда и такое прибытие роскошь. Сказывается удаленность. Часто в сельской местности и в садовых товариществах нет или не хватает воды (пожарные водоемы не предусматриваются или замерзают зимой.) Колодцы и скважины для тушения пожара не подходят. Это серьезный недостаток. Незамедлительно прикладывайте усилия, что б в радиусе 200 м. оборудовать такой водоем емкостью не менее 50 куб.м. был (или два по 25). На зиму в водоемы вмотнируются незамерзающие колодцы. если есть естественные водоемы ( озеро или речка) то надо оборудовать пожарный пирс, что б пожарная машина могла безопасно и быстро забрать воду из него. Помните возможности пожарных автоцистерн не безграничны, обычная автоцистерна вывозит 2- 2,5 тыс.л. воды чего хватит только на 5-10 минут тушения.

Еще необходимо заранее обговорить с соседями как действовать при пожаре, определить у кого какой есть пожарный инструмент с которым тот должен являться на пожар. Повесить рынду (шпалу) для сбора соседей на пожар. Лучший вариант создать свою добровольную пожарную дружину (команду). В этом случае Вас бесплатно обучат всем навыкам пожаротушения. Алгоритм действий прост, первое это сообщить о пожаре в пожарную охрану. Заранее узнайте городской телефон ближайшей пожарной части, при звонках с мобильного на тел 112 помощь придет, но будет небольшая задержка, т.к. с ЦУКСа все равно будут перезванивать в эту же ближайшую ПЧ. В то время пока один человек звонит пожарным, второй применяет по очагу возгорания огнетушители, а третий разворачивает бензиновую мотопомпу и начинает заливать огонь водой из пруда. Уповать на электрические насосы нельзя - при пожаре свет или вырубается сам или его отключают.

> И помните Вас всегда готовы проконсультировать по мерам пожарной безопасности в Отделении надзорной деятельности.
