# Недостатки полистиролбетона и полистиролбетонных блоков.
Недостатки полистиролбетона и полистиролбетонных блоков необходимо внимательно изучить, так же как и [характеристики полистиролбетона и полистиролбетонных блоков](), прежде чем выбирать данный материал, поскольку полистиролбетон имеет свои особенности, не учтя которые, можно в дальнейшем очень сильно разочароваться в своём выборе. Надо внимательно изучать приобретаемые строительные материалы и по внешнему виду, и на сколах, и по документации.

Итак, все известные мне недостатки полистиролбетона перечислены ниже:
– Прочность монтажа в полистиролбетонные изделия крепёжных материалов (дюбель-саморезы, анкера и пр.) очень мала и оставляет желать лучшего. Дюбель-саморезы, вкрученные во внешний слой полистиролбетонного блока, можно вытащить пальцами. Поэтому, крепление крепёжных материалов следует проводить по следующему правилу: при установке дюбелей, анкеров в блок их рабочая часть должна быть расположена в пустоте полистиролбетонного блока, заполненной бетоном (раствором) марки не менее М 150, с применением более длинных анкеров.
– Низкая плотность полистиролбетона также влияет и на установку окон и дверей. Окна и двери, монтированные в стену из полистиролбетонного блока, со временем расшатываются, как бы ни ухитрялись их устанавливать.
– Низкое содержание в блоках полистирола приводит к тому, что свойства его определяются не полистиролом, а только бетонной составляющей со всеми вытекающими отсюда последствиями. Во-вторых, если гранулы имеют низкую адгезию по отношению к бетону, то они не будут в нем держаться, на сколе будут выпадать, и прочность таких блоков будет существенно ниже. На сами полистирольные шарики у производителя должен быть сертификат качества.
– Полистиролбетон требует внутри помещения оштукатуривания довольно толстым слоем штукатурки – не менее 20 мм, снаружи – не менее 15 мм, что приводит к удорожанию строительства. Так же следует обратить особое внимание на то, что стена из полистиролбетона имеет низкие показатели сцепления со штукатурной смесью, то есть штукатурная смесь плохо держится на поверхности из полистиролбетонной смеси. Что требует дополнительной подготовки стен перед оштукатуриванием.
– Усадка полистиролбетона в три раза больше, чем у газобетона и пенобетона – 1 мм/метр.
– Блоки из полистиролбетона относятся к группе горючести Г1, то есть они конечно не горючи, но и не огнестойки. Под воздействием высокой температуры, вблизи источника огня, шарики полистирола постепенно разрушаются, теряя свои теплозащитные свойства, и хотя остающийся бетонный каркас не позволяет разрушится блокам до конца, их прочность и сопротивление теплопередаче при этом снижается. Пожары у хозяйственных людей случаются крайне редко, поэтому приняв всевозможные методы противопожарной защиты, в том числе облицовка полистиролбетонной поверхности негорючими материалами и нанесение на них слоя штукатурки, этот недостаток можно игнорировать.
– Разработчики убеждают, что количество циклов оттайки и заморозки составляет приблизительно 100. В действительности, уже после 2-ух десятков таких циклов, в особенности когда полистиролбетон смочить, а после законсервировать и оттаять, прочность блоков быстро снижается, они начинают разламываться. Итог: необходимость либо в утеплении снаружи, либо в оштукатуривании поверхностей снаружи толстым слоем штукатурки с дальнейшей окраской.
– Низкая паропроницаемость не дает возможность этому материалу соперничать с тем же газобетоном либо пенобетоном, что существенно сказывается на микроклимате и влажности помещения, построенного из полистиролбетона. Другими словами стены "не дышат". Паропроницаемость стен не заменяет вентиляцию, но сглаживает перепады влажности. Необходимо предусматривать возможность проектирования вентиляции для отвода излишней влажности воздуха для регулирования микроклимата.
