# Сменить положение папки temp в windows 7
Ну нафига вообще так напрягаться? Ну, лежат там где-то временные файлы, кому какое дело? Однако обнаружив однажды гигабайт 10 всякого шлака, начинаешь думать, что  это как-то не правильно. А интернет эксплорер, к примеру, вполне может вам это устроить. Посему не плохо бы положить временные файлы в доступное место и периодически их удалять. В общем, с ходу в голову приходят два плюса подобного действия:

* Если вы используете под системный диск ssd. Как известно, у ssd ограниченное количество циклов записи, так зачем его напрягать лишний раз? Наверняка у вас есть hdd под хранилище файлов. Поместите папку temp с временными файлами на него.
* Если вы админ и вам лениво периодически самому заниматься чисткой временных файлов. Просто настройте хранение временных файлов в доступной папке temp и научите пользователей чистить директорию самостоятельно.

Прежде всего, помощью проводника создайте папку, в которой будут храниться временные файлы, с нужным именем и в нужном месте, к примеру, C:\tmp.

Теперь сменим положение папки temp указав путь до неё в качестве переменной окружения. Для этого щелкаем правой кнопкой по Computer (Мой компьютер) и в меню выбираем Properties (Свойства). Откроется окно System (Система), в котором выбираем в меню справа Advanced system settings (не знаю, как это переводится, у меня Windows на английском, какие-то продвинутые системные настройки, в общем), после чего откроется окно System Properties (те самые Свойства системы на вкладке Advanced).  Жмакаем кнопку  Environment Variables (Переменные окружения) тем самым открываем следующее окошко (не последнее) в котором видим две строки TEMP и TMP (не спрашивайте, почему их две). Будем менять их по очереди. Выбираем строку щелчком мыши и далее жмакаем кнопку Edit (Править) и, наконец, попадаем на финальное окошко, в котором вводим нужный путь до новой папки temp под временные файлы. Тоже делаем со второй переменной.

Ну, вот и все. Так просто, а сколько пользы!
