#Как завести автомобиль в мороз
> Автомобиль должен быть исправен, аккумулятор заряжен.

1. Перед морозами, готовим автомобиль к зиме:
  - Проверяем и заряжаем аккумулятор;
  - Проверяем свечи, усли нужно заменяем;
  - Меняем масло в двигателе. Лучше с вязкостью 5W - 0W;
  - Лучше если капот будет утеплен;
  - Покупаем аэрозоль для пуска двигателей;
  - Проливаем силиконовой смазкой замки дверей багажника, провода аккумулятора и свечей (вытесняет воду и предохраняет от замерзания);
  - Кладем в багажник лопатку от снега, мешочек песка и пару резиновых ковриков от пробуксовки на гололеде.
2. Вечером, когда встали на стоянку, нужно выжать максимальное число оборотов (~3000) и резко выключить зажигание;
3. Снимаем аккумулятор и заносим в тепло.
4. Утром включаем зажигание и ждем 7 - 10 секунд - работает бензонасос;
5. Если аккумулятор не заносили в тепло, включаем ближний свет и печку на 20 сек. Прогреваем аккумулятор.
6. Отключаем свет и печку. На АКПП нажимаем тормоз. На МКПП ставим на нейтраль и нажимаем сцепление. Заводим не более 10 сек. На карбюраторном двигателе полезно поиграть педалью газа. На инжекторе газ трогать не надо.
7. Если машина не завелась, выключаем зажигание и минут 5 чистим снег (накаченный бензин испаряется и наполняет камеры сгорания парами). После опять пытаемся завести (см.п.6). Пауза между попытками не менее 30 сек.
8. После 3 - 4 неудач продуваем цилиндры - возможно перекачали бензин. На инжекторе выжимаем педаль газа до упора (на карбюраторном двигателе можно снять крышку трамблера) и прокручиваем стартером около 10 раз. 
9. При неудаче пробуем крайний вариант (не полезный для двигателя) прыскаем пару раз аэрозолем для пуска двигателя во впускной коллектор или в воздушный фильтр (лучше под крышку). И быстрее заводить (аэрозоль испаряется очень быстро).
10. Если опять не удалось завестись, остается прикурить у кого-нибудь, попросить завестись с "галстука" или эвакуатор в теплый гараж (провода прикуривателя, трос, телефон эвакуатора должны быть с собой).
11. После того как автомобиль завелся, для восстановления аккумулятора, нужно поездить подольше.
12. И желательно иметь зарядное устройство и запасные свечи.