#  История Иры и Инны.
Иваново. Июнь. Именины Ирины Ивановой. Игристое, иваси, ириски...

Издёрганная Ирина излагает Инне Ильиной: "Ишачу инженером и итог? Изветшалая изба, избитый "Иж", изношенный индпошив, иваси... Издевательство! Иванов Иван - инженеришка, идиот, импотент и иждивенец."

Инна изумлённо: "Иван импотент?"

Ира истерично: "Импотент и идиот!"

\- Ира, идея! "Интурист". Иностранцы: испанцы, ирландцы, индусы. Идеально интуристы из Италии. Италия - изобилие. Изумительные итальянские изделия, изысканные иномарки, изумруды, йогурты - идиллия.

Ира испуганно: "Извини, Инна, Италия - иллюзия!"

\- Идём, идиотка! Используй извилины и интеллект! Иначе изба, индпошив, иваси и импотент. Идём Ирэн!

"Интурист". Икарусы, иномарки, иностранцы...

Инна Ире: "Интуристы!"

\- Испанцы?

\- Испанцы или итальянцы! Ирэн, итальянский изучала? Изучай Ира иностранный: итальянский или испанский. Итак, импровизируем. Изображаем интеллигенток. Идём!

\- Извините, искьюзми. Их ист Инна.

\- Их ист Ирэн.

\- Иса.

\- Идрис.

Изумлённая Ира Инне: "Инна, интересные имена. Иса и Идрис итальянцы?"

Инна: "Иса и Идрис ист итальяно?"

Идрис игриво: "Итальяно! Итальяно из Италиа!"

Инна: "Изумительно! Италия ист идеало! Италия ист интересанто!"

Ира: "Иса и Идрис ист инженеро?"

Иса: "Идрис импресарио. Идрис искать исполнитель инсценировок и интермедий."

Инна: "Изумительно! Их, Инна, и Ирэн играли инсценировки ин институт!"

Идрис: "Ирэн и Инну испугает интимо?"

Инна: "Интимо ист искусство! Испугать искусство?"

Идрис: "Идёмте ин "Интурист".

Инна: "Идёмте!"

Инна и Ира идут из "Интуриста". Ира интересуется: "Итак, Инна, излагай."

Инна: "Идрис искуситель. Изобретательный, инициативный, истинный итальянец."

Ира: "Интуиция изменила Инне. Извини, Инна, Идрис и Иса из Ингушетии. И ингуши исчезли, испарились."

Инна истошно и истерично: "Извращенцы! Ира, Инну изнасиловали!"

Ира: "Изучай Инна иностранный."
