# Про плута Парамона (похабная притча)
Припекало. Парило. Продолжался покос. Проповедник Парамон приковылял по приглашению попадьи Прасковьи.
— Приветствую, - прокашлял пришлый.
— Парамон пожаловал!!! Принес? - проворковала Прасковья.
— Покуда покос, придется повременить, - попятился Парамон.
— Проходи, - последовало приглашение.

Парная процессия проследовала по передней. Передняя пустовала: поповский племянник Прохор, первый пройдоха подворья, потискивал Парашку, прибежавшую по просьбе печника Пантилеймона, поэтому покинул помещение.
— Прошу подкрепиться, - произнесла поповна, подсаживая Парамона перед продуктами (полки прогибалисьтпод прессом провианта).

Путник присел.
— Помидорчики, перчики, парная поросятинка - последовало перечисление.
— Плов??? Почему плов, православная? Печенег похаживает? - подмигнул Парамон.

Попадья покраснела.

Принялись покушивать. Прасковья пялила Парамона, плотоядно поглаживая промежность, подгоняла: "Поторопись!!!
— Погодь - проврчал проголодавшийся, пережевывая пищу.

Печка потрескивала поленьями. Переменим пейзаж.

Прогретые полати. Прасковья пламенным поцелуем поманила постелью. Праведники приготовились погрешить. Понеслось прелюбодеяние! По перине перекатывались пухлые пердаки Прасковьи, Парамона.

Праздник похоти-плоти пронаблюдал Прохор. Племянник попадью презирал: побежал предавать - постучать попу Пимену.

Прослушавши правду, Пимена прорвало.

— Прикончу противника, повидает праотцов! Попадью-потаскуху переебу по почкам! Прости, преподобная, - перекрестился поп. - Придумали, паскудники, перед паствой позорить!!

Палати поднакалились. Парамон, попердывая пердолил попадью.

Поп, пробираясь потаенными проходами, подавлял порыв поубивать прелюбодеев.

— Приоткрой погреб, притащи палаш! - приказал Пимен Прохору. Палаш (памятник подвигам попа Пимена при правлении Павла I). Принесли.

Поп, приотворивши покои, проорал.

— Попались!!!!!!!!!
— Пиздить пришёл, - поперхнулся проповедник.

Палаш просвистел прямо перед парамоновым писюком. Пронесло.

— Прощай, Прасковья!- прохрипел прохвост, прозорливо пытаясь прошмыгнуть перед пастырем. Парамон побежал, побросав покромсанные потки по полу. Прохиндеева паника погнала поседевшего придурка по полю. Плут передвигался, повиливая передними причиндалами, причитал.
— Последняя попытка посношаться провалилась! Портки-подштанники порубили! Погубили! Предали! Па-а-а-а-а-адлы!!!!!!

Повесть про парамоновы переделки пронеслась по пригородам (Прохор, подлец, постарался). Прославили попадьиного пердолера по полной программе. Прасковью по приходе Пимена парализовало. После пережитого поп повадился попивать.

Праздная пора пролетала пугливой пичугой. Подрастал пустоцвет.

Припекало. Парило. Продолжался покос.

# Пробуждение после пьянки.

Пинск. Проспект. Панельная пятиэтажка. Первый подъезд. Покои Павла Пьянова - подсобника пинского ПМК. По полу пустые папиросные пачки. Пыль. Под подоконником пустая посуда. Под потолком паутина, плесень.

Павел проснулся поздно, после полудня. Приподнялся. Перегар. Паршиво! Присел. Подобрал папироску "Памир". Помял пальцами, прикурил. Поднапрягся, призадумался. Постарался припомнить прошедшую пьянку. Пробормотал: "Помню получили получку, потом пошли пить пиво, прикупили пару пузырей "Пшеничной". Помню подворотню. Пили. Пели песни. Потом Петруха Петрусёв побежал приобрести поллитровку. Принёс. Потом... Потом... Потом провал памяти. Палёнку принёс, падла!

Павел потрогал пальцами припухший подбородок. Подбородок побаливал. Погладил припоминая.

— Помню пошли по проспекту провожать Петруху. Повстречали парня, попросили прикурить. Потом потасовка. Потом... Потом провал памяти. По-моему пропустил пилюлю правой. Подонок.

Павел покашлял, поднялся, пошатываясь побрёл помыть помятый "портрет". Помыл.

— Паршиво! Похмелиться б, пивком.

Павел пошёл, поднял портки, потрёс. Подобрал потёртое портмоне, приоткрыл, посмотрел.

— Пусто! Полный писец! Получку профукал.
— Придётся побираться пока получишь пенёнзы ((по-польски)), - подумал Павел, - приёмный пункт подле пивбара. Пустой посуды полно. Поздаю, похмелюсь.

Павел пошатываясь печально побрёл подбирать пустую посуду.

# Политический путь почтальона Печкина.
Плодородна  прекрасная Полтавщина: перекопанные пашни плодоносят помидорами, патиссонами, петрушкой, перцем. Пастухи пасут пернатых: прекрасных павлинов, пугливых пингвинов, пестрых проворных попугаев, порхающих перепелов, поющих песни петухов, прочих полезных птиц. Плодятся породистые поросята. Пчелы приносят пасечникам приличную прибыль. Пасечники постепенно приобретают «Понтиаки», «Порше», PlayStation3, патефоны, пластинки популярных певцов, паркетные полы, подвесные потолки, прочие полезные прибамбасы

Первый пасечник- председатель правления, потомок прославленного Полесского партизана Пафнутия Пуришкевича, партиец Павел, по прозвищу «Петрович», проводил планомерную политику партии. Петрович поддерживал подрастающее поколение: покупал подросткам памперсы, пиццу, пирожные, презервативы, пиво, приглашал продвинутых певцов. Подобную политику полностью поддерживали политически подкованные поселенцы. «Подрастающее поколение получает по потребностям»,- пропагандировали подручные Петровича. «Пусть подрастут, потом поквитаемся

Православный поп Питерим протестовал против подобной политики Петровича, писал петиции Президенту, Правительству, Патриарху- попусту! Петиции перехватывал почтальон Печкин- племянник Петровича. Печкин, плечистый простой парень, проживал подле пасеки Петровича, приносил поселенцам почту, посылки, пил прокисшее пиво, пыхал папиросами «Памир», портил простодушных пастушек, плохо понимал политику Правительства. Поп Питерим, по пятницам пел псалмы, произносил проповеди поселенцам- пытался перевоспитать Печкина. «Печкин - плохой пример подрастающему поколению: получает пособие, пьет, прелюбодействует»,- проповедовал поп. Печкин плохо переносил проповеди, поэтому подстраивал подлянки: подкладывал попу протухшие помидоры, подливал прогорклый портвейн, плевался, пукал, прокалывал презервативы. Председатель Петрович презирал попа Питерима, поэтому поощрял поступки племянника Печкина произнося: «политика Партии - против попов»

Перед Пасхальной пятницей Печкин принес Петровичу почту; печатную продукцию: «Пионерскую правду», «Полесского партизана», «Плейбой», «Пентхаус». Потом произнес: «Пляши Петрович, посылка!». Петрович поставив Печкину полторы пинты пива принялся приоткрывать посылку. «Прекрасно! Прислали произведения популярного писателя Паустовского, продуктовый паек. Подарок партии»,- похвалился Петрович. «Паустовский прекрасно пишет про природу, привычки папуасов, повадки пантер, питонов, пауков, попугаев. Почитай Печкин, поумнеешь. Поймешь, почему плодятся поросята, плодоносят пальмы, производится портвейн», - подкалывал племянника председатель правления. «Пасибо, почитаю», пробурчал Печкин, «прости, поздно, пора почивать, пойду». Подарив Печкину пачку папирос «Памир», протянув произведения Паустовского, Петрович предложил: «Приходи под Пасху, повеселимся: пригласим проституток, поедим поджаренной поросятины, попьем португальского портвейна, прекрасного пива «Портер»». «Приду», произнес Печкин, «принесу подшивку «Пентхауса», патефонную пластинку, пачку презервативов»

Печкин плелся по просеке, пел похабные песни, пил портвейн, пыхтел подаренной папиросой, плевался. Проходя под пихтами Печкину послышалось подозрительное похрюкивание. «Породистые поросята»,- подумал Печкин, «попробую поймать». Печкин, присев подле пихтового пня, принялся подробно планировать поимку поросят: «Приманю поросят протухшими помидорами, поймаю, поеду продам, получу прибыль. Потом прикуплю пиджак, партбилет, путевку - поеду путешествовать. Посещу Польшу, Португалию, прерии Панамы, пампасы Парагвая, пустыни Пакистана, Полинезию. Прикинусь приличным парнем, попрошу помощи. Пусть поляки пришлют пива, португальцы портвейна, панамцы подарят пароход, парагагвайцы пятнистых питонов, пакистанцы праздничные паранджи, полинезийцы породистых поросят. Потом продам подарки, прикуплю поместье, подкуплю продажных политиков: получу пост Президента. Президент Печкин – прекрасно! Прекращу пьянствовать, подлечу печень, поменяю протезы. Президенту поставят памятники, продажные писаки прославят поэмами, повестями, пьесами. Петровичу предложу пост посла Полинезии, пусть порадуется, по…т папуасок». Попа Питерима предам позорной пытке - пусть перевоспитывает проституток

Попыхивая папироской, Печкин поднялся. Поздно! Почуяв перегар папиросы «Памир» поросята попрятались по пролескам, перестав похрюкивать. «Проклятые поросята!»,- посетовал Печкин, «пропали прекрасные планы: путешествие, поместье, президентство». Пнув пень, помяв пустую пачку папирос, Печкин печально поплелся покупать портвейн. Предстоял праздник православной Пасхи

Поутру пьяный почтальон посетил православный приход. Пав перед попом плашмя (придавив поросенка), Печкин поцеловав пол произнес: «Прости прошлые подлые поступки Питерим! Партиец Петрович попутал: поил портвейном, приводил проституток, посулил партбилет, полтыщи премии». «Прости! Пожертвую православному приходу патефон, подшивку «Плейбоя», последние портки», прокричал Печкин, протягивая попу пачку пятисоток

Подхватив пачку пятисоток, Питерим произнес: «Пожертвования… Прекрасно…. Попробую помочь…. Приказываю - патефон продай, подшивку «Плейбоя» публично порви, постиранные подлатанные портки подари прихожанам. Покайся проходимец! Прими православие, послушание, постриг. Посети пустынь, полгода постись - потом приходи, поговорим»

Приняв постриг, почтальон Печкин, прозванный «послушник Петя», поехал путешествовать. Посетил пьяных парагвайских плантаторов, продвинутых португальских производителей портвейна, подземные посиделки Парижских проктологов. Пол планеты пешком прошел. Последним пароходом приплыл проповедовать православие примитивным первобытным племенам Полинезии. Повстречал прекрасную папуаску – поженились. Папа папуаски подарил Печкину породистых поросят, плантацию, построил поместье. Примитивные папуасы полюбили Печкина, прозвали «Пивное пузо», предложили пост Президента Папуасии. Печкин принял предложение. Планомерно Печкин проводил прогрессивную политику под призывами: Папаусия- папуасам! Православный папуас - прогрессивный папуас! Подлые плантаторы покиньте Папуасию

Папуасы прославляли Печкина: поставили пару памятников:«Печкин под пальмой пьет папуасское пиво», «Печкин перевоспитывает парижских проституток»; писатели придумали поэму - «Печкин прогоняет проклятых паразитов плантаторов», племя предложило праздничную пляску «Пьяный Печкин переходит пропасть». Последний писк продукции папуасов - пиво «Пузо Печкина» покупают поляки

Печкин помнил Петровича, попа Питерима: послал подарки: пахучие плоды пальмы, парфюмерию, пестрых попугаев, поджаренные поросячьи пятачки, Пригласил посетить Папуасию. «Приезжайте, повеселимся»,- писал Печкин. Приятели прислали писульку: побаиваемся! «Пионерская правда», «Православный приход» пишут: папуасы примитивны, питаются паломниками, партийцами, пропагандируют порнографию. Приедем- поймают, поджарят, потом польют пальмовой подливкой – поедят поедом»

Прочитав письмо, Печкин произнес: «Паникеры, политические проститутки, поддались партийной пропаганде, попам поверили. Подумаешь, поедаем пару паломников по пятницам. Прекрасная пища». Порвав письмо, Печкин продолжил поглощать прохладное пиво, полдничая печенью парагвайского посла, приправленной перезрелыми помидорами, пахучей папайей, принесенными прекрасной папуаской…

# ПРАВДА ПРО ПИЛАТА.
Пришла предпасхальная пятница.

Пятый прокуратор приморской провинции Понтий Пилат проснулся поздно, после полудня. Правое плечо побаливало, предвещая приступ подагры. Поморщившись, Пилат подозвал прислужника, приказал принести пищу.

Прокуратор плотно позавтракал печеной поросятиной (по понятиям провинции - преступление).

Подали прохладное помпейское пиво.

"Проклятые повара! - подумал Пилат, посасывая плод померанца. - Поросятину пересолили, пережарили, пиво подали прокисшее... Плебеи!"

— Прикажете позвать просителей? - подобострастно поинтересовался прислужник.

— Проведите.
Последним пришел плотник просить по поводу пасынка. Пилат прекрасно помнил проповедника, пойманного патриархами при помощи подкупленного провокатора.

— Посмотрим, - протянул прокуратор, передавая прошение писцу.
Площадь перед прокуратурой предстала Пилату переполненной.

— Перед праздником Пасхи правительство позволяет помиловать преступника, - провозгласил патриций.

— Подсудимых пара. Первый преступник (Пилат прищелкнул пальцами, поскольку позабыл прозвище). Потом - политический. Проповедник. Предлагайте.
Поодаль, поглаживая пейсы, перешептывались патриархи.

— Презренный проповедник!

— Портит подростков! Полоумный - призывает пойти против предписаний Пророка!

— Проучим, почтенные. Поставим палку, прибьем перекладину, приколотим покрепче.

— Пусть повисит, помучается.

— Пощади первого! - прокричал, потрясая посохом, пожилой пастух.

— Правильно! - проревела площадь.

— Почему? - Пилат пожал плечами. - Подумайте получше. Потомки проклянут.

— Повесь, повесь проповедника! - пронеслось по площади.

Погода портилась. Потемнело.

"Проклятое племя! - подумал Пилат, презрительно поглядев поверх пестрых платков, переполнявших площадь. - Патриархи победили."

— Помою персты! - провозгласил пятый прокуратор полуденной приморской провинции Понтий Пилат, подписывая приговор.

# Племя папуасов.
"Посреди пустыни произрастала пальма. Под пальмой племя папуасов, пораженное проказой, попивало портвейн. Пальма плодоносила плохо, папуасы прозябали, питались падалью, пожирали попугаев, протухших пятнистых питонов. Процветали полиомиелит, паранойя, псориаз, понос, паркинсонизм.

Пытаясь предотвратить погибель папуасов, подкомитет помощи первобытным племенам прислал полпреда Попова. Попов, подобно Прометею, принес папуасам плоды прогресса: полупроводники, пылесос, плетизиограф, прочее. Получку Попов получал по пятницам, покупал пиво, пирожки, папайю, повидло -- подкармливал проституток, пробуя поддержать популяцию папуасов. План Попова позорно провалился -- подлые проститутки применяли противозачаточные пилюли. Племя подыхало. Пронырливые португальцы продавали портвейн по пятьдесят песо, получая пятьсот процентов прибыли. Папуасы пропивали последние плавки."

# Политическая полусказка.
— Папа, почему попытки понять пигмеев по-прежнему популярны?- поинтересовался Петя.

— Потому, Петечка, - промолвил папа, - пигмеи, предположительно, пытаются поведать пять причин популярности Путина. Первая, пожалуй, - покупка престарелых пенсионеров псевдо повышением пенсий. Полагаю, пигмеи правы. Прочие причины - пока потаенные. Переводы пигмейских преданий предельно противоречивы.

По поверью, помимо, пяти причин популярности Путина, пришептываются полночью пять причин политического превосходства, пятьдесят причин презрения подопечных, пятнадцать причин полного провала планов по повышению прироста поселян, пятьсот пять прочих прибауток.

Пока папа, Петя, поговаривали про Путина, Петрушечкин подслушивал.

"Пигмеи! - подумал Петрушечкин, - преинтересненько, пойду поищу почитать потрясающие повести про пигмейские поселения, предания". Побежал по проселочкам, по поселочкам, прямо по полю, поискал под пенёчками, по пригородам, посмотрел по полочкам, понял поздненько - пигмеи - присказка, придумка. Правда про Путина прячется по прежнему.

—Папа! Печально :(

—Пойдем поспим, Петечка. Правда победит. Путин проиграет. Пигмеи по пятницам пигмейские песни поют. Пора президента проходит. Пойдем, пора прекращать пустословить

## Послесловие
Позже, при победе Путина, предельно прогневившиеся поселяне пожаловались Прохорову. Прохоров, при помощи профессионалов приструнил поганца. Фехтовальщики Прелестно получилось =

# Пионер Петя.
...Пионер Петя писал под плакатом президента Путина

Подошел полный полицейский Павел Петушков, присмотрелся, потом пнул пионера Петю по попе.
— Подонок! - Пискляво пропищал Полицейский Петушков. - Пошто президента подмочил, пидорас проклятый.

Пионер Петя потер побитую попу, потом повернулся показывая полицейскому пенис.
— Попробуй поймай! - Прокричал Петя.
— Поймаю. - Подумал Полицейский Петушков.

Петя, петляя побежал по перону пассажирской платформы.
— Постой, прятаться поздно. - Прошипел Петушков перезаряжая пистолет.

ПМ полицейского Петушкова пустил пулю, Петя птицей пингвином полетел под поезд.

Печальная повесть, передающая подлый поступок придурка Пети, получила Пулитцеровскую Премию.

Помни, писать под портретом президента Путина преступно, пристрелят.

Патрульно-постовой прапорщик Петушков получил почетное письмо президента Путина.

# Прапорщик Петушков.
Под подкладкой пиджака Петушков постоянно пришивал перуанские песо.

— Потом пригодятся, - приговаривал Петушков.

Перу, Парагвай притягивали прапорщика.

— После пенсии... - Похотливо подумывал Петушков про преступный переход пограничного поста по пропускной полосе при помощи пары прочных палок, приклеенных по периметру подошв петушковских полуботинок.

Прошло полгода, Петушков постоянно продумывал план перехода пограничного поста.

По понедельникам Петушков прогуливался, присматривался, прощупывал Пост.

Пришло прозрение, прострация прошла, Петушков придумал путь прохода погранзоны.

Петушков поспешил пройти путь побыстрее.

По периметру поста Произрастал прикольный План.

Пройдя полмили, Петушков прикурил папиросу, приколовшись по Плану.

— Прикольный Приход. - Подумал петушков, похабно похохатывая, переодически показывая пограничникам потный пенис.

Перед Петушковым проносились Путин, Петя, Петин Пенис, платформа, поезд.

Петушков печалился, пытался плакать, прыгал по полосе, проносился пулей по посту, причитал, притворялся полоумным.

— Придурок! - Презрительно подумал пограничник, перещелкнув предохранитель ППШ.

Пуля пощадила Петушкова, пограничник промахнулся.

Петушков почти протрезвев, прыжком преодолел пограничную полосу.

#  После перерыв
Первый Понедельник после печали.

Пришел поздно, после пяти. Пьяный.

— Привет! пройду.

— Привет… проходи.

Протянул подснежников пучок.

— Прекрасные.

Поцеловал. Помолчали.

— Простишь.

— Подумаю.

Попросил пунша. Приготовила. Поболтали.

— Прости, пожалуйста… Прочёл Пастернака - «После перерыва».

— Понравилось.

— Прекрасно. Прекрасный поэт, правда.

Помолчал. Посмотрел. Попросил пунша.

— Питер- Париж. Перелет -пятнадцатого. Пять пятнадцать. Полетишь? Прошептал - Пожалуйста,полетели… По новому попробуем.

— Прости.Поздно.

Почему?- поинтересовался.

— Причина простая- просто почему-то после перерыва - пустота. Пу-сто-та. Понимаешь.

— Пустота.

— Пропасть.

Приближается полночь. Плохое предчувствие.

— Помнишь - пели павлины.

— Помню.. прекрасная пара. Помнишь поле? Пчёл.

— Помню.

Пустота. Порыв пустых предложений. Последние попытки простится под плачущее пение птиц получаются.

— Прости, прекрасная Присцилла..Прощай.

— прощай, Помпей…прощай.

Поблагодарил,попрощался, поцеловал , пошёл прочь. Пульсация пульса. Пойманные пальчиками первые промежутки пустоты.

...

Понедельник-пятнадцатое. Пятнадцать после пяти.

Подоконник. Письмо. признание – «прости, Помпей! Прости! Первый, победитель, покоритель!..Приходится первой..прошу прощения. Познание пустоты. Прощай. преданная Присцилла.

# Петр Петрович/
<pre>
Петр Петрович
Пошел погулять
Поймал перепелку
Пошел продавать
Просил полтинник
Получил подзатыльник
Попросил прощения
Получил пачку печенья
</pre>

# Петр Петрович и Полина Павловна.
Петр Петрович Пронский получил по почте письмо, полное приятных пожеланий.

"Приезжайте поскорей! - писала прелестная Полина Павловна Перепелкина.

— Побродить по парку, послушать пение пернатых пташек, подразнить папашиного попугая."

Петр поспешил по приглашению.

Павловский поезд примчал последнего.

Пока Петр Петрович придумал признание Полиночке, прошёлся парком, постучался под парадным подъездом.

Пикантная прислуга попросила подождать Петра Петровича.

— Проходите, проходите! - пролепетала Полина Павловна, показывая путь Петру Петровичу.

— Познакомьтесь.

— Петр Петрович.

— Папаша, - пробасил папаша.

Пока Петр Петрович пересказывал последние петербургские происшествия, Полиночка пошла переодеться. Переодевшись, попросила Петра Петровича покушать.

— Пётр Петрович, покушайте.

— Пётр Петрович, пирожные, пикули, пирожки.

Полиночка приготовляла!

Пётр Петрович, полынной? Померанцевой?

— Пожалуй, полынной, покрепче.

Приоткрылось парадное. Появился плешивенький племянничек.

— Позвольте присовокупиться?

— Проходи! Проходи!

Поминутно подливая, Пётр постепенно пьянел.

Подметив подобное, Полина Павловна порешила придержать Петра Петровича.

— Петр Петрович, пойдем погуляем?

— Пожалуй, пойдём.

— Пётр Петрович! Полынной!! Померанцевой!!!

По-видимому, попытка папаши провалилась.

Прошли парком, послушали пение пернатых пташек, подразнили папашиного попугая.

Притомившись, Полиночка промолвила:

— Петр Петрович, присядем.

— Пожалуй, посидим.

Полиночка присела, Петр Петрович подвинулся, Полиночка прижалась, послышался первый пламенный поцелуй.

— Попьем! Попляшем! Попируем! - прокричал папаша, подкрадываясь под прикрытием поросли.

"Поженит, пожалуй," - подумал Пётр, привставая.

Проклиная потчевания пикулями, пирожными, Пётр по павловскому пути прошёл пешком.

Папаша порешил проучить Петра Петровича.

Подал прошение прокурору.

По прошествии полгода Петр получил повестку.

Почтеннейшей публике предлагается призадуматься по поводу подобных происшествий.

# Плоды Прогресса.
**(приключенческая повесть)**

Посреди пустыни произрастала пальма. Под пальмой племя папуасов, пораженное проказой, попивало портвейн. Пальма плодоносила плохо, папуасы прозябали, питались падалью, пожирали попугаев, протухших пятнистых питонов. Процветали полиомиелит, паранойя, псориаз, понос, паркинсонизм.

Пытаясь предотвратить погибель папуасов, подкомитет помощи первобытным племенам прислал полпреда Попова. Попов, подобно Прометею, принес папуасам плоды прогресса: полупроводники, пылесос, плетизиограф, прочее. Получку Попов получал по пятницам, покупал пиво, пирожки, папайю, повидло - подкармливал проституток, пробуя поддержать популяцию папуасов. План Попова позорно провалился - подлые проститутки применяли противозачаточные пилюли. Племя подыхало. Пронырливые португальцы продавали портвейн по пятьдесят песо, получая пятьсот процентов прибыли. Папуасы пропивали последние плавки.

Пустыня приглянулась преуспевающему плантатору Педро Перейре. "Полью почву, посажу помидоры, пшеницу, перец" планировал плантатор. Под Пасху Педро пригласил Попова пообедать.

— Прогони папуасов, - предложил Перейра, подливая Попову пульке, пунша, пльзеньского пива, подкладывая печеночный паштет. - Поделюсь прибылью. Пошли подальше поручение подкомитета - получишь парагвайское подданство, поместье, пеонов, пост посла.

— Пшел прочь, паскуда! - пробормотал Попов, пожирая поросенка.

— Подумай. Подарю полотно Пикассо, платиновую пепельницу, Пиночету представлю, - пообещал плантатор.

— Пустыня принадлежит папуасам, понял, подлый пособник палача Пиночета?! - прокричал Попов.

Перейра плюнул:

— Пардиес! Погоди, патриот - посчитаемся! Попомнишь плантатора Педро Перейру!

Проклиная Попова, Педро повернулся, пошел подготавливать переворот. Попов пошел помогать папуасам побеждать пережитки палеолита - прогонять политических проходимцев. Пели птицы. Пастухи пасли поросят. Пустыня представлялась прекрасной...

Попов преподавал папуасам письмо, политграмоту, почвоведение, педиатрию, привозил пирамидон, пеленки, погремушки, прочитывал племени "Пионерскую правду", "Панораму", "Перспективы". Папуасы придумали песню:

Петух побудку прокричал,

Провозглашен приказ:

Перейра, прячься, паразит,

Проснулся папуас!

Проводились политзанятия. Проститутки перевоспитались, Попов приобрел проектор, подумывал про патефон. Появился пятилетний план преобразования пустыни. План претворяла Партия Папуасского Прогресса; папуасы подсыпали пальме перегною, подкармливали перманганатом, поливали птичьим пометом. Попов прибил под пальмой плакат: "Получим пятьсот пудов полноценных плодов!". Потребление портвейна падало, папуасы перестали покупать презервативы. Подсчитав прибыль, Перейра прослезился: пять паршивых песо! "Придется позвать пару проворных парней" подумал плантатор.

Презренный прощелыга Пит похитил паспорт Попова, проткнул пылесос, подговорил папуасов пропить проектор. Прыщавый проходимец Пат пролил птичий помет, предварительно порвав подшивку "Правды". Полиция перлюстрировала почту Попова, подсылала провокаторов. Приехал популярный парижский певец, педераст Поль Плезир, прославившийся похабной песенкой "Поцелуй Полю попку", попутно привез порнографию. Пожилые папуасы просматривали "Плейбой", пропускали политзанятия. Появился притон "Приходи переночевать". Политическая платформа Попова пошатнулась.

— Пора поливать пальму, - призывал Попов.

— Пускай подыхает, перебьемся! - посмеивались папуасы, перелистывая "Парлей".

Прогрессивные папуасы подписали петицию, потребовав прекратить провокации. Попов понес петицию Перейре. Подле поместья Перейры Попов повстречал племянницу плантатора - пятнадцатилетнюю Паолу. Паола подмигнула, предложила прогуляться. Прелестная племянница Перейры понравилась Попову. Почуствовав приближение первобытной похоти, позабыв про петицию, Попов поцеловал Паолу, прижал, полез под подол, потащил под пальму, порвав полупрозрачное платье. Панталоны Паолы полетели прочь, потная пятерня Попова приглушила писк "Пусти!"... Потом пришло похмелье. Плачущая Паола пожаловалась Перейре. Перейра позвонил прокурору. Прибыли полицейские, побили Попова палками, потравили псами. Продажная пресса писала: "Покровитель папуасов - преступник! Позор Попову! Похотливый Попов пойман полицией! "Правда" промолчала.

Процесс привлек представителей печати, партер переполнился. Получившие право присутствия посмеивались, предвкушая пикантные подробности. Простаки, прозевавшие продажу пропусков, пооблепили подоконники, перила. Плечистые полицейские прогоняли папуасов, пеонов, проституток палками, приветствовали Перейру: "Проходите, пожалуйста".

Пробило полпервого. Пора.

— Приведите подсудимого! - приказал председатель. Пятеро пулеметчиков притащили побитого Попова, получившего пневмонию - плод пребывания по промозглым подвалам.

— Прошу правосудия, - плакала Паола, проглатывая половину предложений.

— Попов - половой преступник... поймал, предложил прилечь... Плакала, просила пустить... Попов пинал пятками, поломал палец, прокусил подбородок, потом под пальмой повалил...

— Подсудимый Попов!

— Политическая провокация правых! Паола первая подмигнула... - пытался протестовать Попов.

— Признавайся, падаль, - предложил прокурор Песадес.

— Психоаналитик Петерсон, пожалуйста!

— Причина преступления Попова понятна. Психика подсудимого перегружена, поражены пирамидальные пути, половые проблемы постоянно причиняют пытки подсознанию. Полушария почти полностью парализованы параноидальными политическими планами. Промискуитет папуасов простуитировал первоначально паталогическую психику подозреваемого. Подтверждаю под присягой: Попов - психопат, прирожденный преступник!

— Полицейский Перес!

— Подтверждаю под присягой: пресловутый Попов пытался подать подлую петицию, предательски пнул пса, поотрывал пуговицы полицмейстеру, проклинал почтенного плантатора Перейру, пообещал перепортить полсотни пятнадцатилеток. Прокашлявшись, прокурор Песадес пояснил политическую подоплеку преступления, процесс падения подсудимого, потребовал:

— Повесить Попова! Пусть приговор послужит предупреждением подобным подлецам!

— Повесить! Повесить! - подхватила публика.

Поднялся почтенный Пульман.

— Подзащитный Попов - прекрасный парень! Происшедшее под пальмой просто прискорбная путаница. Преступление? Повесить? Прокурор Песадес пожелал повесить подзащитного? Позвольте представить - пуританин Песадес! Прекрасно, пусть повесит педераста Поля Плезира, пусть прикроет притоны, пресечет проституцию!

— Помолчи, паршивый Плевако! - прошипел прокурор.

Пульман продолжал:

— Полиция пренебрегла процессуальными правилами. Признание подсудимого пытались получить под пыткой. Попову прижигали пах пылающей паклей, поливали патокой, потом пускали пчел. Показания Паолы путаны. Перес - пьян, политический провокатор. Психоаналитик Петерсон - пустобрех, прокурор - приятель плантатора Перейры. Повесить пламенного патриота Попова? Пусть представит прецеденты!

Публика протестовала:

— Позор полицаям! Псы! Палачи! Прокурор подкуплен!

— Поворошите память, - призывал присяжных Пульман, - припомните прошлое: полночь, прелестная подружка, первый поцелуй... Постарайтесь понять подзащитного. Прокурор Песадес пытался представить Паолу подростком, плел про пубертатный период. Паоле - пятнадцать! Подумаешь! Паола половозрелая пташка, первая пожелавшая Попова. Простой парень полюбил Паолу преданно, пламенно, пылко. Пусть Паола простит Попова, падре Патрицио поскорее повенчает парочку. Прошу присяжных помиловать Попова.

Присутствующие повскакивали:

— Помиловать!

— Повесить!

— Простить Попова!

— Повесить Перейру!

— Пульман продался!

Представители прессы передрались: польскому писателю Пжежиньскому поломали протез, панамскому памфлетисту Палтусу повредили печень, провалившийся потолок придавил принстонского профессора Портена, Полю Плезиру прищемили пенис, палестинец Пей- Паша пристрелил портье. Прокурора примочили протухшими помидорами, присяжные попрятались. Председатель потребовал прекратить потасовку, покинуть помещение, пообещав продолжить процесс после починки потолка. Публика повиновалась, предполагая пограбить подвалы, полные портвейна.

Поселок Порто-Побре преобразился. Повсюду перебесившиеся потребители пожирали похищенные продукты. Правые подоставали припрятанные пулеметы, преследовали подозрительных. Прогрессисты поджигали пивные. Протестанты повесили пяток папистов. Паписты поджарили протестантского пастора Пфайфера. Противники полового прогресса покидали педерастов под прямой пассажирский поезд Пномпень - Претория. Полицейские по пьянке повыпускали половину преступников. Помахивая прокламациями, пробегали подпольщики. Посвистывали пули. Папуасы, подхватив пики, перекололи полтораста плантаторов, полиция порубила папуасов палашами. Поднялись пролетарии - подмастерья, проходчики, путейцы, печатники подорвали пакгаузы плантатора Перейры пироксилиновым порохом.

— Пей портвейн!

— Подгребай пшеницу!

— Подставляй посуду - пиво!

— Погляди, полно пушнины!

— Пиастры! Пиастры!

Про Попова позабыли. Поселок полыхал, пахло паленым. Пьяные пожарные по пути потеряли помпу. Первый пехотный полк провозгласил полковника Проксимуса президентом. Путчисты попросили помощи. Пентагон прислал парашютистов.

* * *

... Питер Пелл приземлился, погасил парашют, пришиб прикладом потенциального противника, пополз, пристреливая попадающихся папуасов (Пелл помнил памятку по предотвращению проказы: "Папуасы поражены паразитами; пристреливая папуасов, помогаешь предотвратить проказу!")

Полковник приказал:

— Подняться! По противнику пли!

Питер Пелл побежал, поправляя подсумок, полный патронов, подавил пулеметы, подорвал противотанковую пушку. Противник пытался помешать продвижению - Пелл поднял пистолет, прицелился... Паф! Паф! Па-па-па-паф! Пятнадцать покойников. Потом продвижение приостановилось. Плохо помогала полевая подготовка. Похоже, перст провидения пометил полк печатью проклятия. Полковника проглотил питон, поручика переехала пушка, подпоручик получил пулю, пытаясь повернуть побежавшее подразделение, прапорщик, поскользнувшись, поломал позвоночник. Последнего прихвостня Пилсудского пана Пшеклетного поймала пантера, потащила прокормить потомство. Противник, приободрившись, пристрелялся: пуля пробила пучеглазому подхорунжему Паскутти перикард. Пал петлюровец подъесаул Петрофф. Прямое попадание прервало преступный путь палача полесских партизан полицая Потапчука.

Парашютисты попадали, проклиная плохое планирование пентагоновских провокаций:

— Предали! Предали! Погнали под пулеметы! Пацифисты патроны подмочили! Питер Пелл поднял подразделение, пошел первым, помахивая полосатым полотнищем, подбадривая приятелей:

— Пошевеливайтесь, птеродактили! Подъем, подлецы! Передвигаться перебежками! Пулеметчики, прикройте! Поживее! Подтянут подкрепление - пропадем! После получасовой перестрелки противник побежал, побросав пушки, пулеметы, патроны, провиант. Пленников Пелл приказал переколоть. Протянули проволоку, поставили посты, повесили плакаты: "Предъяви пропуск!"

Парашютисты пили пиво, пожевывали пеммикан, пренебрегая плодами пальмы, пораженной плодожоркой. Пустыню прочесали, папуасов поголовно перебили. Прибежали потаскушки. Подстелив парашюты, парашютисты предались прелюбодеянию, платя по полтора песо.

— Получите пситтакоз, - предупредил Пелл, пошел починять передатчик, порадовать Пентагон полной победой. Пелл переменил перегоревший предохранитель, припаял пентод, пощелкал переключателем.

Прогревшись, приемник прохрипел:

— ... Подгорный принял португальского посла ... Пензенские полеводы продолжают посевную ... Партия Петросян - Портиш прервана при преимуществе Петросяна ... Передаем прогноз погоды ... - Пелл переключил поддиапозон, - ... попытка переворота, предпринятая первым пехотным полком Порто-Побре при поддержке Пентагона позорно провалилась. Представители политических партий подтвердили приверженность прежнему президенту. Папа Павел первый призвал прекратить побоище. Палата представителей проголосовала против поддержки путча Проксимуса, посылки подкреплений пятьдесят первому парашютному полку. Полковник Проксимус, переодетый пастушкой, пытался покинуть Порто-Побре ... пойман, повешен патриотами. Прежний президент Плинт приказал подорвать предприятие Пола Плюэра, продуцента пестицидов. Позиции парашютистов покроет поток перекиси, перхлората, пропанола, парафендилдиамина, пентафторбензола, перетрума, пирофосфата ...

Поднялась паника, половина полка перестрелялась.

—Проверить плавсредства, порубить пальму - построить плоты! - прокричал Пелл.

Поздно - пенный поток, подобный полноводной Паране, приближался. Пестицидная пелена поглотила пальму. Прижимая пальцами перекисные противогазы, парашютисты пытались переплыть пропаноловую пучину, погружались под перетрумный порошок, пускали пузыри ...

Повторился предисторический потоп: потоп полностью пятьдесят первый парашютный полк, потонули пантеры, питоны, попугаи, поросята, павлины, пауки.

По причуде провидения, погубив праведников, потоп пощадил порочного Питера Пелла; поток пиридина прибил парашютиста под пригорок подле Порто-Побре. Пелла пленили подоспевшие полицейские патрули ...

... Получив прощальный пинок пониже пояса, Пелл приземлился посреди подвала:

— Позвольте представиться - Питер Пелл, политический преступник, пристрелил полтораста пятнистых пугал! Перспектива - показательный процесс, потом - повешение.

— Приятно познакомиться, Попов! Пригласил пятнадцатилетнюю, перспектива подобная, - простонал простуженно Попов, прикорнувший под продранной простыней.

— Помещение подвальное, парша, пахнет псиной. Питание плохое?

— Плохое, - подтвердил Попов.

— Пытают?

— Пытают. Почки поотбивали, - пожаловался Попов.

— Приложи, помогает, - Пелл протянул Попову пятицентовик, похлопал по плечу, - приободрись, парень, приятно покачаться под перекладиной, потешить публику!

Питер прочитал произведения предыдущих постояльцев:

— Папа, продай поросят, посули прокурору пять песо - пусть помилует! - посмеялся, приписал: "Поросята потонули - пропадай, паскуда!"

Потом Пелл принялся покрывать потолок подвала порнографией. Попов подавал полезные предложения. После пятой пикантной позы, предложенной Поповым, Пелл присвистнул:

— Плохой парень! Пошляк! - протянул покрытую парафенилом пятерню, - Попов, подружимся!

Потом Пелл позвал полицейского:

— Помыться! Полотенце! Постель! Правила приема пленных помнишь? Пентагон припомнит! Почему потолок похабщиной покрыт? Пожрать принеси! Пива! Попов простужен - пенициллину! Правое плечо .. Прочь, полицейская падла! Пасть порву!

Полицейский пулей понесся покупать пиво. Пелл присел, предложил Попову "Правила поведения пленного парашютиста":

— Почитай, пригодится при пытках.

Попов поделился припрятаной "Примой". Понурый подвал преобразился. После пыток Попов перевязывал Пелла, потом приятели пели песни: "Полюшко-поле", "Платочек", "Постой, паровоз", "Прощай, Пенсильвания", "Потаскушка Пегги", "Парашютист под пальмой похоронен", "Последняя пуля".

Пелл поведал Попову про полный препятствий путь простого парашютиста: "Прага - Плейку - Пакистан - Портсаид - Палестина - Пномпень. Пункты приземления, перестрелки, погони - прострелено плечо, побаливает печень". Помянул приятелей: Пауэрса, покойного Пеньковского ...

Попов позавидовал: "Пришлось пожить!" Подумав, перечислил: "Партсобрания, планы, прогрессивки, профсоюзные путевки, преферанс, похмелье по понедельникам, подагра, полиартрит. Приелось... Переменил профессию - папуасы, Паола, подвал..." Пелл показал Попову пытки перцем, пластырем, полиэтиленовым пакетом, посоветовал порошок против подагры, пораспрашивал про политпросвещение, профтехобразование. Попов по памяти пересказывал Паустовского, Пруткова, Пастернака. Питеру понравилась поэма Пушкина "Полтава".

— Прекрасное произведение! - признал Пелл.

Проходили понедельники, пролетали пятницы - про пленников позабыли. Пелл примечал: Попов погрустнел, перестал петь, порою плакал, прикрывшись подушкой, плохо понимал происходившее. Пневмония прогрессировала. "Пропадет парень", - подумал парашютист, предложил побег.

Попов покорно помогал приятелю проводить подкоп, пассивно повиновался приказам Пелла, повторяя: "Поймают - повесят".

Подкоп потихоньку продвигался, потом произошло прискорбное происшествие - Пелл позабыл про предел прочности. Провалился пол, Попова придавило плитой песчанника. Питер принялся пилить плиту пряжкой, повторяя: "Потерпи, Попофф!" Попова придавило после полудня - Пелл пилил по пятницу, прочистил подкоп, поднял плиту - поздно: пребывание под песчанником, потемки, пятидневный пост подорвали психику парня. Попов попросил Пелла:

— Паола, подари поцелуй..., - посасывая палец, постоянно пел:

Пупсики, прощайте!

Пуще, патефон!

Пылко посещайте

Племенной притон!

Питер Пелл понял - Попов помешался. Прибыли полицейские психиатры, повязали Попова полотенцами, повезли прочь... Потеряв Попова, Пелл перестал переносить проклятый подвал: прогнул проржавевшие прутья, придушил постового, перемахнул проволоку - прощай, правосудие! Полицейские преспокойно писали пульку...

Перепрыгивая промоины, Пелл пробирался по проспекту Процветания. Полночь. Подле памятника пирату Пьеру Потрошителю Питер приметил позднего прохожего. "Проклятье!" - подумал парашютист, подхватывая полупудовый прут, - "Придется перебить подонку позвоночник". Прохожий приблизился - перед Пеллом предстала прекрасная португалка, полуприкрытая порванным пончо. Пелл припомнил печальное повествование Попова, поразился: "Паола Перейра после полуночи прогуливается по панели?" Покраснев, Паола прошептала: "Педро Перейра, потеряв при погроме поместье, пакгаузы, плантации, повесился ... Пришлось пойти просить подаяние."

— Побежали! - предложил Пелл, - пересечем пампасы, переплывем Парану! Пароход "Парагвай - Пенсильвания" по пятницам, 5.15 - поспеем. Пошло подыхать проституткой!

Психоаналитик Петерсон пытался подлечить Попова, применяя психотропные препараты: пентобарбитал, пикротоксин, плеть; приложение постоянных, переменных, пульсирующих потенциалов (плюс - промежность, противоположный полюс - подмышка); принудительное питание, пурген. После помешательства подсудимого, пропажи потерпевшей, Попова помиловали, процесс прекратили. Приемы Петерсона принесли плоды - психика помешанного прояснилась. Попову порекомендовали покинуть Порто-Побре первым пакетботом "Перу-Петропавловск".

Прибывшего Попова принял полковник Пронин, погрозил пальцем: "Плохо, Попов! Папуасов проворонили, паспорт потеряли, поручение провалили. Подозрительные приятели - пентагоновские парашютисты. Позорный процесс... Признаетесь?!" "Признаюсь...", - плакал Попов.

Прошло пятьсот пятниц. Порто-Побре процветает - появилась парфюмерная, перерабатывающая, пивоваренная промышленности, проведены прогрессивные преобразования. Посетителям показывают пенопластового папуаса, покрытого полихлорвиниловыми паразитами под пуленепробиваемым плексиглазом. Плата - полпесо. Побег по пампе прославил Пелла. Пелл получил повышение, переменил профиль - преподает психическую подготовку парашютистов. Паола подарила Питеру пять прекрасных пацанов. Поместье Пеллов полнится пурпурными пионами, померанцами, портулаком. Питер посадил пальму памяти Попова, поливал. Паола пообрывала пальме почки. Пальма погибла.

Паола Пелл - преуспевающая писательница: повесть Паолы "Похотливая плоть" получила пулитцеровскую премию. Публицист Пантелеймон Понтрягин посвятил Паоле памфлет "Подпорка прогнившего порядка", проститутка пера П. Пелл - платная пасквилянтка Пентагона.

Попов просидел положенное, посплавлял плоты по притокам Печоры, потом, получив паспорт, поселился под Полтавой. Прибивает подметки, починяет примусы, перекладывает печи, паяет прохудившуюся посуду, пробует плотничать. Прежде полиглот, Попов позабыл польский, португальский, полинезийский, перестал покупать "Перспективы", подписал "Пчеловодство". Подвернулась Попову повариха Прасковья - поженились...

Порой по пыльному проселку проносится посольский "Понтиак" - полковник Пелл приезжает проведать Попова. Попов потчует приезжего первачем, Прасковья пододвигает пирог. Пелл пьет, похваливает пирог, подговаривает Попова покинуть Полтавщину, предлагает пост председателя правления "Пасифик Петролеум". Попов поеживается...

— Полно! План перевыполняю, полтораста получаю, позавчерась прораб похвалил... Потом помидоры пора пасынковать, петрушку прореживать, подсолнухи полоть...

Полковник Пелл печально пожимает плечами...

# Проси прощенья под присягой...
<pre>
Проси прощенья под присягой,
Под прессы пристальным присмотром.
Пусть пробежит по пальцам правда,
Пропев протест поступкам подлым.

Проси пощады, повтори
Пятьнадцати погибшим парням.
Пытав, порезал по плоти',
Потребность похоти поправив.

Прочувствуй позу перегруза…
Под протокол письмо приткнули:
«Прострелят пусть падлюке пузо».
Патрон – палата пьяной пули.

Пусть публики потехи признак
Пройдет по пузу полосой…
«Привет, - промолвит парня призрак, -
Ползи по проклятой прямой!»
</pre>

# Поручик Петухов.
Петр Петрович Петухов, поручик пятьдесят пятого Подольского пехотного полка, получил по почте письмо, полное приятных пожеланий.

«Приезжайте, — писала прелестная Полина Павловна Перепелкина, — поговорим, помечтаем, потанцуем, погуляем, посетим полузабытый полузаросший пруд, порыбачим. Приезжайте, Петр Петрович, поскорее погостить».

Петухову предложение понравилось. Прикинул: приеду. Прихватил полустертый полевой плащ, подумал: пригодится.

Поезд прибыл после полудня. Принял Петра Петровича почтеннейший папа Полины Павловны, Павел Пантелеймонович.

«Пожалуйста, Петр Петрович, присаживайтесь поудобнее», — проговорил папаша. Подошел плешивенький племянник, представился: «Порфирий Платонович Поликарпов. Просим, просим».

Появилась прелестная Полина. Полные плечи прикрывал прозрачный персидский платок. Поговорили, пошутили, пригласили пообедать. Подали пельмени, плов, пикули, печенку, паштет, пирожки, пирожное, пол-литра померанцевой. Плотно пообедали. Петр Петрович почувствовал приятное пресыщение.

После приема пищи, после плотного перекуса Полина Павловна пригласила Петра Петровича прогуляться по парку. Перед парком простирался полузабытый полузаросший пруд. Прокатились под парусами. После плавания по пруду пошли погулять по парку.

«Присядем», — предложила Полина Павловна. Присели. Полина Павловна придвинулась поближе. Посидели, помолчали. Прозвучал первый поцелуй.

Петр Петрович притомился, предложил полежать, подстелил полустертый полевой плащ, подумал: пригодился. Полежали, повалялись, повлюблялись. «Петр Петрович — проказник, прохвост», — привычно проговорила Полина Павловна.

«Поженим, поженим!» — прошептал плешивенький племянник.
«Поженим, поженим», — пробасил подошедший папаша.

Петр Петрович побледнел, пошатнулся, потом побежал прочь. Побежав, подумал: «Полина Петровна — прекрасная партия, полноте париться».

Перед Петром Петровичем промелькнула перспектива получить прекрасное поместье. Поспешил послать предложение. Полина Павловна приняла предложение, позже поженились. Приятели приходили поздравлять, приносили подарки. Передавая пакет, приговаривали: «Прекрасная пара».

# Пашкин Понедельник.
Пашка пришёл перекусить к Полинке после плаванья.Постояв в подъезде,покурил,подумал о прекрасном поле.Потом подумал что пешком до пятого придётся - пришлось. Постучав к Полинке, подождал пока Полина подойдёт, :
— Полин пустишь перекусить?
— Пущу, проходи, присаживайся.
— Приготовь Пельменей!
— Приготовлю.

Подождав пельменей, Пашка перекусил персиками, позвонил пацанам и предложил пива попить :
— Пойдём в парк пива попить?
— Пойдём!
— Пацанам позвони - предупреди! В пять в парке!
— Позвоню, пока.
— Пока.

Предупредил Полину :
— Полин пойду пива попью! Пустишь?
— Пущу, почему не пустить?
— Пасибки за пельмени!
— Пожалуйста Паш, поаккуратней в парке!
— Попробую.
— Пока.

Пашка Постоял в подъезде покурил "ПАРЛАМЕНТ" и пошел в парк. "ПОЧТИ ПЯТЬ!!!" просигналил Пашкин пейджер Panasonic. Пашка поторопился. Пустынный проспект почти пробежал.
— Парк поблизости, подумал Павел. Перекурив, побежал к парку.

В парке приметил плачащую Польку, подругу :
— Почему плачешь?
— Парня побили!

Поглядев на право Пашка приметил плохих парней :
— Подлецы!

Плохие парни побежали прочь. Пашка погнался за Плохишом (прозвище побившего Полькиного парня).

Плохиш поскользнулся. Пашка подбежал и попинал по почкам поговаривая :
— Поумнеешь, перестанешь по почкам получать!
— Прости, прости, поскуливал Плохиш.
— У Польки проси и Полькиного парня проси, подлец!
— Попрошу!
— Пошел прочь, прошипел Пашка.

Поднявшись и придерживаясь за побитые почки Плохиш пошёл просить прощения.

Понаехало подонков, подумал Павел.

Пора бы пивка попить, позвонил пацанам и подошел к пивному :
— Пять по пятьсот пива пожалуйста!
— Полтинник пожалуйста.

Получив полтинник продавец пива принес поднос полный пива. Приехали пацаны на Пежо 550.
— Привет пацаны!
— Привет Пашка!

Поздоровавшись присели попить пива. Пашке позвонил Папе :
— Привет Па!
— Привет Павел!
— Па, от Португальца, Петьки, Пана и Попугая привет!
— И пацанам привет!
— Па, я пива попью и к Полине пойду. В пятницу приду папа!
— Про плаванье помнишь?
— Помню.
— Полине привет передавай! Пока!
— Передам! Пока!

Пора прощаться с пацанами, Полинка подумает, что попал в пиключения, подумал Павел.
— Пацаны пойду к Полине, переживает.
— Поехали!
— Пьянми?! Пойду пешком!
— Покурим на посошок?
— Покурим, ответил Павел поднося "ПАРЛАМЕНТ" парням.

После перекура, Пашка простился с пацанами и пошёл полу-пьяной походкой к Полине.

Понедельник пролетел как пуля. 

# Президентские переговоры.
Президентские переговоры Путин - Порошенко по поводу прекращения пальбы прерваны. Причина - пиндосы пообещали Петру Порошенко перманентную помощь. Порошенко порешил пока подождать прогибаться под Путина, послал популярного президента подальше, предложения положил под пресс-папье.

Пиндосы прикинули: положение Порошенко плачевное, перспективы печальные. Плохо! Помощь прекращаем.

Петр Порошенко понял: погорячился. Политика противостояния провалилась. Прости, Путин, попробуем продолжить переговоры, - произнес Порошенко. - Пора прекращать перестрелку!

# ПОСЕЩЕНИЕ ПОМЕСТЬЯ ПРИЛУКИНЫХ

Перед православным престольным праздником преподобного Пантелеймона Петр Петрович Поленов получил по почте письмо. Плотный пакет после полдника принес полнорослый почтальон Прокофий Пересыпкин. Поблагодарив, провожая письмоносца, Поленов прочитал письмо, полное приятных пожеланий. «Петр Петрович, - писала Полина Павловна Прилукина, - приезжайте. Поговорим, погуляем, помечтаем. Приезжайте, Петр Петрович, поскорее, после первой пятницы, пока прекрасная погода».

Петру Петровичу пригласительное письмо понравилось: при­ятно получить послание Полины Павловны. Призадумался, по­мечтал.

Припомнились позапрошлогодняя первая предосенняя по­ездка, прошлогоднее повторное посещение прилукинского по­местья после праздника Пасхи.

Предвидя превосходный прием, Поленов проанализировал письмо, подумал про поездку, принял правильный план: поехать по приглашению Прилукиной, повидать приглянувшуюся По­лину Павловну.

Поужинав, Петр Петрович почистил полуботинки, почернил потертости, перевесил под плащ пальто, приготовил пуловер, пиджак, проверил прочность пришитых пуговиц, подшил под­воротничок. Принес портфель, приоткрыл, положил предназна­ченный Полине Павловне подарок. Потом положил полотенце, портмоне, перевязочный пакет первой помощи, пинцет, пипет­ку, пилюли, пластырь. Поленов практически постоянно при по­ездках предусмотрительно прихватывал подобное: подчас при­ходилось производить пассажирам перевязки, помогать постра­давшим. Прикрыв портфель, Поленов проветрил помещение, приготовил постель, погасил плафон.

Проснулся Петр Петрович поутру пораньше, потянулся. Поднялся, поразмялся: проделал пятиминутные приседания, повороты поясницы, прыжки. Позавтракал. По-праздничному приоделся, поправил пристегнутые подтяжки.

Покинув пенаты, Поленов поторопился посетить парик­махерскую: побрился, постригся, причесался. По-приятельски поблагодарив парикмахера, Петр Петрович преодолел полуки­лометровый путь по Приваловскому проспекту, перешел под­земный переход, пересек перестроенную, приукрашенную после перепланировки площадь. Пассажиров предостаточно. Проходя по переполненному пассажирами перрону, Поленов, посторо­нясь, почтительно приветствовал прогуливавшегося почтмей­стера Петухова. Повстречался приятель Порфирий Плитченко. Постояли, поболтали по повседневным проблемам. По пути прихватил поллитровку полусладкого портвейна, прикупил пионы. Подав продавцу пятиалтынный, получил пару пачек песоч­ного печенья. «Покупки пригодятся», - подытожил Поленов.

Покупая пятирублевую плацкарту, припомнил поместье Прилукиных, понял: Полина Павловна понравится.

Почтово-пассажирский поезд, проехав Псков, Поныри, При- стень, Прохоровку, Пятихатки, прибыл после полудня.

Проводник показал полустанок Прилуки, протер поручни. Поезд постепенно притормозил. Поленов, поблагодарив про­водника, покинул поезд, пересек подъездные пути, платформу. Поприветствовал путеобходчика, пошагал по пристанционному переулку. Повернув правее, пошел прямо. Показалось поместье Прилукиных.

Перед парадным подъездом Петра Петровича приветствовал почтеннейший поседевший папаша Полины Павловны Павел Пантелеевич. Поздоровались.

Поджидаем, поджидаем, - проговорил, попыхивая папиро­ской, представительный, покладистый Павел Пантелеевич. - Пожалуйста, Петр Петрович, присаживайтесь, передохните по­сле поездки. Подождем Полину Павловну, потом пойдем пере­кусить.

Пружинистой пингвиновой походкой подошел плешивень­кий племянничек, поприветствовал прибывшего Петра Петро­вича.

Позвольте представиться: Прохор Поликарпович, - произ­нес племянник Прилукина, поправляя пенсне.

Прихрамывая, приковылял подслеповатый пинчер Полкан. Пес поначалу потихоньку полаял, потом, понюхав полуботинки Поленова, притих, приласкался, прилег.

Перед покрашенным палисадником показалась пышноволо­сая Полина Павловна, покрытая панамкой. Помахивая подси­ненным платочком, плавно подошла.

Петр Петрович приветливо поклонился, преподнес пионы, поцеловал протянутые пальчики.

Полчаса поговорили, пошутили, припомнили прошлые при­езды Поленова. Петр Петрович повернулся, посмотрел: пере­плетенный проволокой плетень по-прежнему перегораживал пополам помещичье подворье. Первая половина подворья пред­ставляла прямоугольную поляну, пересекаемую пешеходными полосами, посыпанными песком. Правая половина подворья предназначалась под подвальные помещения, приусадебные по­стройки.

Прошлись по притоптанной поляночке. Перед Поленовым предстала полутораэтажная прочная пятистенка. «Пожалуй, по­стройка полувековая», - подумал Поленов. Прошли портик.

Придерживая Полину Павловну, Петр Петрович переступил порог прихожей, перешагнул порожек просторного помещения. Пристально присмотрелся. Повсюду полный порядок. Поразил­ся помпезности помещения, пышности. Парчовые портьеры, прикасаясь пола, прикрывали поставленные по подоконникам примулы. Паркетный пол покрыт продолговатыми полушерстя­ными, плотно прилегающими половичками.

Палевые полуматовые панели подсвечивались прикреплен­ными почти под потолком подсвечниками. Пахло парафином. Потолок по периметру подпирался прямоугольными пилястра­ми, покрытыми политурой. Под подсвечниками подвешены при­влекательные пейзажные панно, портреты прадеда Павла Пан- телеевича польского происхождения, политика Петра Первого, поручика Полтавского пехотного полка Пащенко, писателей Писемского, Помяловского, поэтов Пушкина, Прокофьева, Пес­теля, путешественников Пржевальского, Потанина. Павел Пан­телеевич преклонялся перед поэзией Пушкина, периодически перечитывал пушкинские поэмы, прозаические повести.

Петр Петрович попросил Павла Пантелеевича пояснить, по­чему под пейзажным панно подвешен патронташ. Прилукин по­дошел поближе, приоткрыл патронташ, показал Поленову па­троны, поведал:

— По приятельскому предложению питерского помещика Паутова периодически приходится поохотиться, порасслабиться после повседневных приусадебных перипетий. Последнее полу­годие показало прирост плавающих пернатых. Птичье поголовье повсеместно постоянно пополняется.

Павел Пантелеевич принял просьбу Петра Петровича попро­бовать поохотиться, побродить по припойменной площади про­текающей поблизости петляющей Потудани.

Последовало приглашение пообедать. Потчевали прекрасно. Подали помасленные, посыпанные перцем пельмени, поджарен­ную, приукрашенную пахучей петрушкой печенку, плов, пику­ли, паштет, помидоры пряного посола, просоленные подберезо­вики, подосиновики, порционно порезанный пудинг, протертое пюре, подовый пирог, прохлажденную простоквашу, подсаха­ренные пончики. Поставили померанцевую, портвейн, перцовку, пиво, пунш.

Павел Пантелеевич перекрестился, потер переносицу, похру­стел пальцами, причмокнул. Пропустив полстакана померан­цевой, принялся подкрепляться пельменями. Полина Павловна пригубила портвейн. Петр Петрович по примеру Полины Павлов­ны пригубил полусладкий портвейн. Шемянник попробовал пер­цовку. Поленову предложили попробовать пенистое пиво. Пиво понравилось.

Пили понемногу, покушали платно. Поддерживая полированный поднос, прислуга принесла подрумяненные пышные пампушки, по­мазанные персиковым повидлом. Полакомились песочным печень­ем, пряниками, пирожными, пастилой, персиками, пломбиром.

По просьбе Поленова Павел Пантелеевич пригласил повара. Пришла полная повариха.

Представилась: «Пелагея Прохоровна Постолова». Петр Пет­рович привстал, персонально поблагодарил Пелагею Прохоров­ну, похвалил приготовленную пищу. Присаживаясь, почувство­вал приятное пресыщение.

После приема пищи пошли передохнуть. Полина Павловна пригласила Поленова посмотреть перепелятник. Потом по­казала привлекательного пурпурного попугая Петрушу. Попугай почтительным поклоном поприветствовал подошедших. Попры­гал, принялся попрошайничать, повторяя постоянно: «Петруше покушать, Петруше покушать...». ,

Подошла покрытая поношенным пестрым платком престаре­лая приживалка Прасковья Патрикеевна, пощипала постный пи­рожок, положила перед попугаем. Петруша понюхал, поклевал, поклонился, почистил перья. Попрыгав по перекладинкам, при­нялся повторять: «Петруша покушал, Петруша покушал...».

Посмотрев попугая, посетили приемную Полины Павловны, полюбовались перекрашенным полом, посередине покрытым полусуконным паласом. Поленов попросил Полину Павловну попеть. Полина Павловна пела популярные песни. Присутст­вующие поаплодировали. «Пленительная певунья», - отметил Петр Петрович.

Полина Павловна прошлась пальчиками по пианино: плавно полилось позабытое попурри.

После паузы потанцевали под принесенный племянником па­тефон. Полина Павловна повернулась пируэтом, потом полукру­гом проделала «па». Племянник подзавел пружину патефона, переставил пластинку. Послушали полонез, потанцевали полеч- ку. Подбоченясь, пустился плясать папаша.

Покинув помещение, Павел Пантелеевич послал прислугу позвать приказчика. Приказчик постарался прибыть побыстрее. Павел Пантелеевич придирчиво переспросил:

— Плотник подремонтировал пролетку?

Получив положительное подтверждение, повелел приказчику подать пару пегих. Подкатила подготовленная помещичья паро­конная пролетка. «Пегие породисты», - подумал Поленов.

Приказчик посмотрел подковы, поправил, подравнивая, по­стромки, перевязывая, подогнал подпругу, подвязал поводок, проверил прочность привинченной полукруглой проволочной подножки, перевязанным пучком полувлажной пакли протер передок пролетки. Плюшевые подушки покрыли покрывалом. Полина Павловна пошла переодеться.

Пока Полина Павловна переодевалась, Петр Петрович пони­мающе понаблюдал процесс придирчивой проверки пожарным помпы, противопожарных приспособлений. После просмотра пожарный порекомендовал подошедшему приказчику попол­нить песочницу песком, покрасить подмостки.

Пришла Полина Павловна, прихватив подкрахмаленную пе­леринку. Петр Петрович помог Полине Павловне подняться по подножке. Присели поудобнее.

Принаряженный приказчик, подражая помещику, привстал, присвистнул, помахал плетью, подхлестнул пегих, прикрикнул:

Пошли, пегашки, пошли!

Пролетка понеслась. Порядком потряслись, поэтому поеха­ли помедленнее. Проехали перепаханное плугарями посредст­вом паровичков пыльное поле (паровички помог приобрести пол­тавчанин Пащенко). Плодородная почва пересохла. Подвяли пы­рей, пустырник; поблекли, пожелтели перекати-поле, подорож­ник; потемнели плоды паслена.

Праворучь показалась приличная посевная площадь поспе­вающей пшеницы. Пологий пригорок полыхал подсолнухами. Покинув пролетку, перешли пустошь, просеку. Поодиночке прямехонько пошагали по песчаной полосе.

Поодаль простирался полноводный пруд. Подошли. Посредине поверхности пруда плавала парочка прекрасных, пеликанов.

Покупаемся, - предложил Поленов.

Простудимся, - предостерегла Полина Павловна. Потом призналась: «Плохо плаваю».

Посеменили по плесу. Поблизости плескались пескари, плот­ва, плавали прудовые пиявки.

При помощи понтонного плотика приятно прокатились по пруду под прочно прикрепленным парусиновым парусом. По­том прошлись по полузаросшей полукустарниковой полынью поляне.

Позади пруда предстала первозданная природа. Петра Петро­вича поразила прекрасная пейзажная панорама. Приволье! Про­стор! Просто превосходно! Полина Павловна понюхала паху­чую петунию, полюбовалась плетением пауком прозрачной пау­тины, побоялась потревожить. Поленов, прищурившись, при­слушался: пели певчие птицы. Поминутно перекликались по­тревоженные перепела, порхали перепуганные пеночки. Повсю­ду попадались папоротники, пикульник. Полюбовались пирами­дальной пихтой, перевитым плющом платаном.

Петр Петрович подметил перелет пчел: пожалуй, позади пе­релеска поставлена пасека. «Пчеловодство приносит прибыль, пчелиный продукт полезный», - прикинул Поленов.

Перед погостом просматривалось пастбище; пожилой про­стоволосый пастух Пахом, придерживая посох, пас племенных первотелок, пощипывающих повилику.

Полуторачасовая прогулка по Прилукино показалась просто превосходной. После поездки Павел Пантелеевич приветливо предложил Поленову прогуляться по приусадебному парку, по­том посмотреть постройки, производство.

Послышался прерывистый приглушенный плач. Петр Петро­вич прислушался, передернул плечами. Павел Пантелеевич по­нял перепуганного Поленова, поспешил пояснить:

Племяш порет подпаска Порфишку. Позавчера прокарау­лил полуторамесячного поросенка. Поделом. Пора поумнеть.

Потом прочувственно добавил:

Повзрослеет, поумнеет.

«Подленький палач, подыскал причину посечь подпаска», - подумал про Прохора Поликарповича Поленов. Проницатель­ный Петр Петрович подметил: племяш - пройдоха, подхалим - приспособился, пользуется потачками помещика. Перечить Прилукину постеснялся. Понял: племянник постоянно пребывал под покровительством Прилукина.

Посетили питомник, посмотрели плодовую персиковую плантацию площадью полгектара, парники, показательную пти­цеферму. Птичница показала полсотни пеструшек. Перед по­стройкой прислуга перебирала прошлогоднюю подпревшую пеньку. По подворью проехала повозка; под присмотром пово­ротливого приказчика под пристройку перенесли привезенное просо. Прислуга промытой, пропаренной пшеницей подкармли­вала подбежавших пятнистых подсвинков.

Пятеро подзагорелых парней попеременно поперечной пилой пилили полуметровые поленья, подаваемые плотником Парфеном. Поленница постепенно пополнялась. Получая приличную плату, парням приходилось попотеть. Покончив пилить, парни помогли плотнику покрепче прибить перекладину, поддержи­вающую поленниц}'.

Позади примитивной пристройки, перелетев плетень, проку­карекал петух. По посадке, прохаживаясь, плимутроки поклевы­вали посыпанное просо.

Поленов поинтересовался прогрессивным процессом перера­ботки плодовой продукции, получением помесячной прибыли. Петру Петровичу подробно пояснили: прибыль подсчитывается периодически, продукция продается прилукинцам подешевле, приезжим покупателям - подороже. Производственные показа­тели постоянно приличные.

Посетив переоборудованное полуподвальное помещение, По­ленов посмотрел производственный процесс получения повидла.

Петра Петровича попросили продегустировать персиковое повидло. Повидло понравилось.

Половина полуподвального помещения приспособлена под пекарню. Пекарь показал пекарские печи. Полыхавшее печное пламя подсвечивало покрытые побеленным полотном подстав­ки, приготовленные под праздничные пироги.

После просмотра печей Полина Павловна посоветовала Пет­ру Петровичу прогуляться по парку.

— Присядем, - предложила Полина Павловна.

— Пожалуй, - поддержал Поленов.

Присмотрели под пихтой плоский пень. Присели. Помолча­ли. Понятно: притомились. Поблизости преспокойно прохажи­вался павлин.

Прекрасная погода, - прошептала Полина Павловна.

Призадумавшийся Поленов поддакнул. Поговорили про по­году, про приятелей.

Полина Павловна поведала про посещение Парижа. Поленов позавидовал «путешественнице». Припомнили подробности прогулки по пруду. Пошутили, посмеялись, перекинулись при­баутками, пересказали пословицы, поговорки.

Полина Павловна придвинулась поближе, провела пальцами по плечу Поленова. Петр Петрович повернулся, полюбовался Полиной Павловной: прелесть, подобна первому подснежнику. Прозвучал первый поцелуй.

Поженим, поженим, - полушутя, полусерьезно пробасил, подмигивая, подошедший потихоньку Павел Пантелеевич, по­блескивая перламутровыми пуговицами полосатой пижамы.

Поженим, поженим, - пискливо повторяя, подобно попу­гаю, повторил появившийся проворный племянник, пристально посмотрев поверх пенсне.

Папенька, перестаньте, - полушепотом попросила порозо­вевшая Полина Павловна.

Полно, полно притворяться, паинька, - проговорил Павел Пантелеевич. Погрозил пальцем простодушной Полине Павлов­не, похлопывая по плечу Поленова.

Петр Петрович покраснел, поправил пиджак, почтительно, по пояс поклонился Полине Павловне, поспешил покинуть парк.

Провожая Поленова, Полина Павловна пожелала приятного пути... Павел Пантелеевич приоткрыл портсигар, помял паль­цами папиросу, прикурил, покашлял. Покорный покровителю племянник, прозванный Поленовым праздношатающимся при­хлебателем, протер платочком пенсне, потрогал потный подбо­родок, потоптался, промолчал.

Просиявшая Полина Павловна потихоньку поцеловала позо­лоченный перстень, подаренный Петром Петровичем.

.. .Повечерело, повеяло прохладой.

Поджидая поезд, Поленов, поразмыслив, проанализировал поведение. Признал: практически поступал по правилам прили­чия. Прогуливаясь по платформе, подождал подхода поезда. Попытался под перестук поезда понять происшедшее. Поленов подумал: «Полина Павловна - подобающая партия, подходящая. Передумать? Пошто? Перерешать, передумывать - плохая при­мета». Понял: Полину Павловну полюбил. Порадовался приему Павла Пантелеевича.

Перед Поленовым промелькнула перспектива получить по праву приличное поместье. Петр Петрович признал правильным принцип помещика приносить пользу. Поначалу Поленов по­считал Прилукина педантом. Позже понял: Павел Пантелеевич - превосходный предприимчивый производственник, правильно понимающий производственную практику. Подумалось: «При­дется получиться, последовать примеру пожизненной позиции помещика».

Призывно посвистывая, потужно пыхтел паровоз. Поленов, подобно попутчикам-пассажирам, половину пути, полулежа преспокойно продремал.

Приехал после полуночи. Проветрил пустые покои. Поужи­нал. Подготовил постель: постелил простыню, положил пододе­яльник, поправил примятую подушку, принес полушерстяной плед. Притомившись, прилег поспать. Пуховая перина приняла приуставшего после приятной поездки Поленова.

Проснулся поздно. Плотно подкрепился. Проявляя пункту­альность, посетил почту: послал Полине Павловне послание- предложение, писанное почти печатным почерком. Приписал послесловие: «Пора покончить прозябание...».

Пару пятидневок Петр Петрович проскучал, пока Полина Павловна прислала подтверждение получения письма. Прочи­тал. Предложение Полина Павловна приняла, приглашает Петра Петровича приехать, переговорить.

Поленов поехал по приглашению. Принимали Петра Петро­вича просто превосходно. Подошла притихшая Полина Павлов­на, поклонилась, поддерживая поплиновое платье, пошитое прилукинской портнихой перед приездом Поленова. Поклони­лась приглашенным приятелям. Поленов подметил: Полина Павловна пользовалось пудрой, помадой.

Прошла положенная процедура. Поленов повторил предло­жение. Полина Павловна произнесла проникновенное при­знание. Приятели похвалили поступок Петра Петровича, по­здравили, преподнесли приготовленные подарки, приговаривая:

— Правильно поступил Петр Петрович. Посмотрите: поистине прекрасная пара.

Приняв подаренные предметы, Поленов поблагодарил при­сутствующих.

Пиршество, посвященное помолвке, продолжалось почти полсуток.
