Слон Семён сильно смеялся, сытно смоля сигаретку "Салем", считая смех с сигаретами самым современным способом самоуспокоения.

----
#  Сталинизм.
Седьмое сентября сорок седьмого. Сокольники. Семь семнадцать. Сотрудник Совнархоза Семён Соломонович Симкин, смакуя свекольник, сказал своей супруге Серафиме: "Слушай, Сима, секрет... Сталин - садовник, садист."

\- Садовник?

\- Своих соратников сажает.

\- Смотри, Сёма, сам сядешь.

Слова Семёна слышал сосед сверху Сидор Сидоренко. Сидор сразу сообщил слова Симкина следователю Сергею Сердюкову.

Седьмое сентября, семь сорок семь. Симкин сидит ссутулившись. Старший следователь, старлей Сергей Седюков, строго спрашивает, - Симкин Семён Соломонович?!

\- Семён Соломонович.

\- Служащий?

\- Сотрудник Совнархоза с сентября сорокового.

\- Семён Соломонович, свидетель Сидор Сидоренко, сосед, сообщил следующее. Сегодня, седьмого сентября, Семён Соломонович Симкин сказал своей супруге, Сталин - садист, своих сажает. Сказали?!!!

\- Сосед солгал. Симкин соратник Свердлова с семнадцатого...

%u2014 Спокойнее, Семён Соломонович, спокойнее! Следующий свидетель, Серафима Самуиловна Симкина, супруга, сообщила. Сегодня супруг Семён Соломонович Симкин сказал: "Сталин сажает своих соратников."

Симкин сник. Страх сковал Семёна. Судорога свела сухожилья стоп.

\- Сознавайся сволочь! - следователь сильно стукнул Симкина. Семён свалился со стула. Старлей саданул Семёна своим сапогом. Симкин скорчился.

\- Следующий свидетель, Семён Семёнович Симкин, старший сын, сообщил. Случайно слышал... Сознавайтесь Семён Соломонович. Советский суд - самый справедливый суд, судья сможет смягчить срок.

Скупая слеза скатилась со скулы Симкина.

\- Сознаюсь, - сказал Семён.

Седьмое сентября сорок седьмого, семнадцать сорок. Состоялся скорый суд, скорее судилище. Симкину - семь строгача. Семёна сослали строить "Сибтранс".

\----
#  Сержант Сухов - страж социализма
Смеркалось. Стеной стоял седой саксаул. Старший сержант советских сухопутных сил Степан Сухов сидел скрючившись, сжимая свою саблю, сделанную слабоумным сормовским слесарем. Сухов сторожил саманную саклю с семью супругами старорежимного сумгаитского султана Саламбека: Саидой, Синтиллей, Суфией, Сухрой, Суламифью, Сюзьмой, Сабзбахот. Среднеазиатские сильфиды, связанные силками, спокойно спали. "Сопят, сволочи," - сумрачно соображал Сухов, - "скоро супруг, султан Саламбек, соберет своих соратников, супротивников советского строя, сунется сюда. Сеча состоится. Смерть Сухову."

Сзади стал слышен странный стук. Сухов спешно схватил саблю. "Саламбек," - сообразил сержант.

\- Степан! Сидишь, свистишь со страху! Спужался? - спросил степной странник, съезжавший с соседней сопки, сложенной силурийскими сланцами. "Свои," - смекнул Сухов. Саид Сермагамбетов, сочувствующий социализму секретарь Сарыгольского сельского Совета, сообразно со сложной социальной ситуацией скинувший сутану суфийского схимника, сближался с саклей.

\- Салам, Саид! Сам сообразил свернуть сюда?

\- Стреляли.

\- Саид! Спешься! Съешь сальца свиного, сливовой самогоночки стопочку спробуй!

\- Сыктым, - сердито сказал Саид, - Сам смакуй свое сало, схизматик.

Суннит, свинины скушавший, скотиной смрадною становится.

Сержант скуксился. Сермагамбетов сердился справедливо. Страстной седмицей следовало сторониться скоромного.

\- Саид! Странствующий степняк слухи собирает. Саламбек собирается сюда?

\- Султана Саламбека, сына скорпиона, сожрали скарабеи со стервятниками! Сотня смелых самарских стрелков, сгрузившаяся с сейнера "Сталинский сокол", сразила султанскую сволочь.

\- Служу Советскому Союзу! - со слезами сказал Сухов, - Спите спокойно, синдереллы солончаковые! Сейчас сяду сочинять сообщение супруге своей, сибирячке Серафиме Саввишне. Скучает, сердешная. С сенбернаром Спиридоном совокупляется, собственноручно соитию способствуя. Самоудовлетворяется, стерва...

\- Сухов! - сурово сказал Саид. - Странные симптомы... Смотри! - Саид сунул сержанту сверкающую серебряную салатницу.

Степан сощурился. Скулы Сухова стянула синеватая сыпь.

\- Свинка? - спросил Степан самонадеянно.

\- Сам сраный свинка, - сморщился секретарь сельсовета, -Сифилис схватил, сексуальный страдалец! Скажи спасибо, СПИД среднеазиатских степей сторонится.

\- Святители!!! - сорвался Степан, -Сами сказывали, стерильны, султан самолично сверяется. Соплячки! Саботажницы!! - Сухов сорвал со стены свой самодельный "Смит-вессон", - Спят, сексотки! Сероглазая Сахида, смолокудрая

Синтилля, смуглокожая Суфия, статная Сухра, сексуальная Суламифь, сладострастная Сабзбахот, смешливая Сюзьма!! Сиськи спиртовкой спалю самым садистским способом!!!

\- Спокойно, сержант, сядь! - Саид споро спрыгнул со своего сивого, -

Спасу старого соратника, - Саид сунул серому со страху Степану стеклянный сосуд, - Секретное средство. Свистнул со склада сановного самаркандского спекулянта, схваченного спецслужбами Совнаркома. Склад - словно сады Семирамиды! Стянул сто склянок спасительного средства, суконный сюртук, спичек серных, сцинтилляционный счетчик, салатницу серебряную... Славно!

Сухов сопливился:

\- Советовал своевременно старшина Севастьянов Сидор Савельевич - сторонись сладострастия сызмальства! Слабо слушал старика! - сетовал сержант, смазывая смертельную сыпь сулемой, смешанной с солидолом.

\- Сосни, Сухов, суток семь, - смеялся степняк, - Сон спасителен. Саид сейчас секс-сейшн сообразит. Сперму сеять собираюсь.

\- Сдурел, сурок степной! Стерегись сифилиса, - сказал Сухов сквозь сон.

\- Спи, сермяга славянская! Сыпану стрептоциду, сифилис сдохнет!

Стрептоцид смачный, североамериканским сельскохозяйственным синдикатом сделанный! - скалился Саид, снимая с себя сыромятные сапоги.

Светало. Свирепое среднеазиатское солнце сжигало сетчатку степным сайгакам, сумерничавшим свежими стеблями саксаула. Сухов, смущаясь, смаковал сексуальные сновидения, сплетая со сладострастной Сабзбахот сложные своеобразные структуры. Старая сакля скрипела. Сдавленно стонала Сабзбахот, сосредоточенно сопел Саид.

\----
> Сосед спросил соседа

> \- Сколько стоит сено

> Сосед сказал соседу

> \- Стог сена стоит 100 стаканов сухих семечек

Стоял сухой сентябрь. Старинное село Старо-Сермяжная слобода степенно стелилось среди Саратовских степей. Сельчане, столетние старики-старухи с сонным спокойствием совершали своё скучное существование. Средневозрастные слои слободчан смотались стяжать собственное счастье, став сотрудниками столичных, Саратовских, Самарских строек. Старо-Сермяжный совхоз субсидировал сельских специалистов слишком своеобразно - сеном. Скукотища сквозила среди Старой Сермяги.

Сонное Солнце, садистски слепя, садилось. Среди синевы со страшным свистом стремительно скользила серебристая стрела самолёта. Современный сверхзвуковой самолёт сверкал, словно само светило. Скоро свист стих, светло-серебристый след смешался с синевой. Слышались сумасбродные склоки собачьей своры, сиротливо стрекотал сверчок. Стайки свиристелей, соперничая с синицами, со свистом сновали среди стогов соломы, собирая сохранившиеся со страды семена. Смачно смердило силосом.

Семидесятисемилетний старожил Старо-Сермяжной слободы Спиридон Свиридович Сидоров, статный седовласый старикан сухощавого сложения, сокрушённо сидел со стаканчиком сидра. Слегка склонившись, стояли сработанные собственноручно старожилом садовая скамейка, сосновый столик. Столик со свисающей синтетической скатёркой скромно сервирован спелой сливой, сладостями, сухофруктами. Сад Спиридона Свиридовича стоял сзади, с северной стороны села. Садовничать старожил стал смолоду, считай со студенческой скамьи. Сегодня Спиридон Сидоров схоронил свою соседку Степаниду Савельевну.

\- Славная соседушка, - соснув сидра, сожалеючи сказал сам себе Спиридон, - словоохотливая собеседница, сердечная старушка. Сердце Спиридона Свиридовича страдальчески сжалось, со скулы скатилась скупая стариковская слеза. Следует сказать, Спиридон Сидоров слыл среди сельчан сентиментальным стариком. Судьба самого Спиридона Свиридовича сложилась сравнительно спокойно. Сначала совмещал специальности семеновода со свекловодом (специализацией совхоза с создания Советского Союза стало совершенствование селекции сахарной свеклы). Снискал славу сильного специалиста. Солидный срок своего стажа служил старшим счетоводом совхоза. Состоял секретарём Старо-Сермяжного сельского Совета. Старуха-супруга Серафима Саввична скончалась - случилась скоротечная саркома. Сыновья с семьями съехали со слободы. Сын Степаниды - Семён, Саратовский слесарь-сантехник, странноватый субъект, «сукин сын» с сарказмом судачат слободские старухи, собирается стать сельчанином. Странно, свои Сермяжские сбегают, Саратовские собираются сюда. Скоро сказка сказывается, скоро события свершаются-7 суток спустя Семён, сгрузив свой скромный скарб, стал соседом Спиридона Свиридовича.

17-го сентября Семён, сидя со стаканом самогона, салом, солёной селёдкой, смачно смолил самокрутку с самосадом. Со стороны соседских сеновалов струилась сногсшибательная свежесть сухого сена. Сорока, сев сверху сеней, смешно скособочившись, созерцательно смотрела свысока. Сорока собиралась своровать сало. Снова скандалили собаки. Савраска, собака соседа Сидорова, смесь сеттера со среднеазиатской сторожевой, скуля сиганула со сворой. «Сволочура, - свербило сознание Семёна, - сиворылая скотина, смесь скунса со свиньёй, скулит словно сирена, сучара. Сам Сидоров, старпёр, смотрю, снова сидьмя сидит, склянка с сидром, спит-сопит. Схожу, стряхну скукоту».

\- Соседу Спиридону Свиридовичу сельхоз салют! - сказал Семён, скорчив солдатскую стойку «смирно»

\- Салют, салют. Садись, сосед. Семён?.

\- Семён Степанович Самохвалов! Слесарь-сантехник! Сын, Санёк - студент. Семейное состояние-свободен, супруга Сонька слиняла со следователем, сучка… - Семён сконфуженно смолк, сильно сожалея сболтнутому спьяна. Спиридон, стараясь стушевать смущение соседа, сказал сюсюкая

\- Семирамида, солнышко, ступай сюда.- Семирамида сноровисто спрыгнула со столба, села сбоку, строго созерцая Семёна

\- Сиамская?- спросил Самохвалов, судорожно съёжившись

\- Сиамская, - с самодовольством сказал Спиридон Свиридович, - Семирамида с Сингапура

\- Сердитая смотрю скотина, стрёмная, смотрит словно снайпер

\- Спокойно, сосед. Семирамида симпатичная, само совершенство. Сергей, сын свата Севастьяна Селивановича, сделал старику сюрприз. Сергей служит старшиной спец…- Спиридон Свиридович смущённо смолк, силясь сказать соответствующие слова, - склероз

\- Слышь, сосед, - сияя, словно серебряный самовар, сказал Семён, - 47 стукнуло сегодня! Справляю. - Сорок семь? Сегодня? Счастливый случай, совершеннейший сюрреализм! Сам справляю сегодня семьдесят семь. - Серьёзно сегодня?!- с сомнением спросил Семён. Старожил, счастливо сощурившись, согласно склонил седину. Самохвалов, слегка суетясь, спросил

\- Спрыснём сиё событие самогончиком? Сам сварганил

\- Самогоном?- скривился Сидоров, - спасибо. Самопальный самогон - сплошная сивуха

\- Сивуха?! Свежачок словно слеза! Суперсовременная спецразработка. Спонсирую. Сейчас сбегаю-7 секунд

\- Сиди Семён Степанович, сидром справим. Собственная спецтехнология

\- Смеёшься, сидром, - свирепо стебанулся Семён.- Сидр - ссаки сивой собаки!- Скабрезно съехидничал Самохвалов, стремглав сорвался, словно спринтер (Семирамиду словно сквозняком сдуло со скамейки). Спустя семь секунд, слово сказано-сделано, сияющий Семён стоял с сумкой со снедью. Скоро соседи свойски сидели, справляя случившееся столь своеобразно событие. Соблюдая справедливость, следует сообщить: Сидоров смаковал сидр, Семён-самогон. Сильная сердечно-сосудистая система Семёна самоотверженно сопротивлялась самогонной сивухе. Сидр с самогоном сблизили Семёна со Спиридоном. Старательно сосредоточившись, Спиридон Свиридович спросил:

\- Стараюсь сообразить, сын-студент?

\- Само-собой, Санёк - студент. - скованно соврал Семён, смутно сознавая серьёзность ситуации.

\- Слышал, старухи сказывали, Санёк сидит? - Самохвалов сразу сник. Смачно сплюнув, сказал сквозь стиснутые скулы: - Сплетницы стервозные.- Сатана, свербящий сознание Семёна свирепствовал совсем скверными словами.

\- Секреты сосед, скрыть сложно - село, соображаешь? Статья серьёзная.

\- Смех сказать, статья 177-я, совращение совершеннолетней. Стервозная самка, сама соблазнила Санька.

\-Совершеннолетней?!- Спиридон строго сощурился, сурово сверля собеседника. - Сильно сомневаюсь! - Семён, сразу ссутулившись, скис совсем. Скрутил самокрутку, стиснул скулы, скомкал сигаретку, судорожно сграбастал стакан с самогоном.

\- Спокойно, сосед. Слушай сюда, - стараясь сымитировать сленг слесаря-сантехника, сказал Спиридон, - Санёк своё схлопотал. Сейчас сыну самое святое - сохранить совесть. Сохранит совесть - спасёт себя. Спокойно. Судьба свершит своё. - Семирамида снова села, смиренно смотря, словно сострадательно сочувствуя Семёну. Самохвалов сопел-сопел, содрогнувшись, сильно сморщился, соскочил со скамейки, снова сел. Сказал, стараясь сохранять спокойствие: - Смотрю, смотрю, скудное село, сиротливое - со скуки сдохнешь.

\- Совершенно справедливо, - согласился Спиридон, - скучновато стало. Сам спасаюсь садоводством, слушаю соловьёв, сочиняю стихи.

\- Стихи? Стрёмно.

\- Сиди, сейчас схожу,… смотри, Сидоров самодовольно сунул соседу сложенную страницу «Сермяжного слова».

\- Совхозные СМИ? - скрывая смех, спросил Семён. «Сейчас сорвётся стрекотать свои слюнявые стишки, стихоплёт седо…» - стебался Самохваловский сатана словами, слабо совместимыми со структурой сего сюжета. Спиридон спустя самотёком сарказм собеседника, счастливый согласному слушать стихи слушателю сказал:

\- Слушай.

*** С. Сидоров ***
#Сермяжная судьба

<pre>
Сермяга - совесть, свободная судьб
Село, совхоз, Советская страна
Созрели сливы, столовая свекла
Сельчане счастливы - стоит страда

Скворцы стрекочут - санитары сада
Сверкает Солнце, скачет стрекоза
Степенно странствует скотины стадо
Сама собой спускается слеза

Сменился строй. Состарилось село
Сгубили сорняки сельхозугодья
Сердце стонет, спазмом сердце свело
Сразило столбняком село сегодня

Стебли сломались, согнулась стерня
Скотина споткнулась - свела суета
Сельчане сбежали - стыдно стенат
Старушка - Сермяга сейчас сирота

Свершится скоро судьбоносный случай
Спасётся сызнова столетий связь
Сразит судьба сумятицы сподручных
Сермяга сильной сможет снова стать
</pre>

\- Сам сочинил?

\- Сам. Скажешь своё суждение?

\- Стихи стрёмные, складные. «Свинячьи сантименты. Смеются счастливые свинари! Смех. Село снова станет сильным? Спустись сюда, старичелло, Советский Союз скоропостижно сдох».

Солнце скрылось. Сгущаясь, спускались сумерки. Собаки смолкли, сумбурные созвучия стрекотания сверчков стали слышаться сильнее. Среди свилеватых стволов слив, сумрачных силуэтов скороспелой смородины светились слабые сполохи скопищ светлячков. Стали сиять созвездия. Со стороны созвездия Стрельца стремительно сорвалась сверкающая стрела. Серо-сизым саваном спускалось сонное спокойствие. Спиридон, смахнув со стола соринки, сказал:

\- Сосед, скоро сериал со Сталлоне,17-я серия. Собираюсь смотреть.

\- С-смотришь Стал-лоне?

\- Сильвестра Сталлоне, Стивена Сигала, современные сериалы. Сам смотришь?

\- «Слюнявое сериальное соплежуйство?» - саркастически съязвил Семёновский сатана. Сам Семён скривившись, сказал: - Случается, смот-трю. «Смотрю Собчаковские сиськи-сосиски» - снова стибался сатрап совести. Самохвалов сопя слез со скамейки.

\- Спокойного сна, Сёма

\- С-с-счастливо, Спирт-дон Сидр-рович…Свир-сидрович. - Семеня сплетающимися стопами Семён силился сыскать суть Спиридоновского стишка со стоимостью сена. Спиридон сообщил: Сорос СШАвский, спекулянтский сквалыга, сказал, словно серпом статуе Свободы семяпроводы срезал «7 селёдок слабо-солёных стоит сена Советского стог». Самогон, смешанный с сидром (Семён сдуру соблазнился стаканом сидра), состряпали странную смесь-сознание сверхъестественным способом скрутилось. Стихотворные строчки своеобразно смешивались с собственными словами. «Сильно скупердяй снизил сумму стоимости. Следует сразу сюда сплюсовать 70 сомов, 140 сардин, сёмги со счёта сбиться. Сильно стишком стрельнул Спиридон…

\- Сильно стервец… Сорока стерва, спёрла с-сало. Стишок-свежачок! 700 стаканов сидра стоит спирта стопроцентного стакан. Сеня, сукин сын, стихами с-сыплю словно сам Сергеич Сашка. Сеня-Сёма, сено-солома. Сено? Сколько стоит? Скоко-скоко? Скирда соломы стоит 7 стогов селёдки! Сеня, спать, скорее спать.

----
#Солнечный сабантуй

Светозарное солнышко справляло свой сабантуй, светило сказочно светло, сияло самозабвенно. Самоцветно синела садовая сирень, старались сладкогласные соловьи, стрекотали стрекозы, струилось ситро, сахарился сладкий сливовый сироп. Серебристым симпатичным смехом синхронно смеялись совершенно счастливые супруги.

Седовласая стерлядь скандировала стройные строфы сонета

Солнце стало склоняться севернее, сгущались сизые сумерки. Смеркалось

\- Сукин сын! Слюнтяй! Солдафон! Стервец! — сказала сому строгая соленая святейшая селедка, сиротливо скучавшая среди салаки, скумбрии, семги

\- Сама скотина, склочница, симулянтка! Свинские слова слышу! — смачно сплюнув, свирепо сказала сумасбродной соседке седоусая сметливая свежепросоленная сардинка, спокойно спавшая среди сетей

\- Собаки! Стрекулисты! Спекулянты! Сплетники! Сычи сонные! Сидни сидячие! Самодуры сиволапые! Скандалисты! Святотатцы! Скобари! Скопидомы! Скряги! Саботажники! Сутяги! — степенно сказала совершеннолетняя самостоятельная севрюга, слушавшая спор

Солнышко село, скапутилось, смылось, съежилось. Стало совсем сумрачно

Скоропостижно скончался сиг

***В.Шефнер***

----
Серая, слегка смахивающая на сокола, сорока судорожно сложила в стопку свои семена и, секунду спустя, странно смотря сквозь сломанный сиреневый сервант, словно седой старик, стала семенить слева от стены, слабо светящейся синим светом.

Пока пенсионер в полосатой пижаме, пошатываясь, плавно переступая порог, подкрадывался к прилетевшей птице, проворно переметнувшейся под потолочный проём, в подполе послышался плач, предательски прервавший прежде перманентный покой пьяного протезиста, провалявшегося с полудня в постели.

Войдя в вестибюль, внучка, влюблённая во врача, ведя взглядом по волнистым, воняющим валерианкой, волосам, возбуждённо вздыхая, взяла венок из васильков и вновь воодушевлённо выбежала, впустив восточный весенний ветер, ворвавшийся в ветхую веранду.

Близилась большая беда... 

----
"Среди сплошных снегов сурового севера стояло скромное село Соловки. Село славилось своей седой стариной, самобытностью. Сюда сотнями съезжались специалисты, сотрудники, студенты. Слушали сказания, срисовывались строения, собирали сказки. Среди селян сожительствовали супруги: старик со своею старухой. Старик слесарничал, столярничал, строил сараи, сушил сено, сажал салат, сельдерей, смородину, собирал сыроежки, солил, стрелял соболей. Сам середняк, старик сочувствовал Советам. Создавалась сельхозкоммуна - сам сдал скот, семена, словом, стоял стеной. Старик сам стирал себе, смазывал сапоги; старуха сидела сиднем, симулировала симптомы сердечно-сосудистого синдрома..."
