#  Убийство ученицы.
Устье Уфы. Устин Усынин удил удочкой уклейку. Увидев утопленницу, Устин уведомил участкового.

Участковый, удмурт Увар Уваров, установил: утопленница - учащаяся Уфимского училища Урсула Урбан. У Урсулы ушиб у уха. Урбан ударили, удушили удавкой. Угрозыск Уфы установил: утром Урбан, уложив учебники, ушла учиться. Урсулу украшали уникальные украшения. Украшения украдены.

Уборщица Уфимского универмага "Универсальный" Угарова Устинья утверждала: Урсулу уводил усатый ухажёр. Урбан улыбалась ухажёру.

Учащаяся училища Ульяна Ушакова, уроженка Урюпинска, утверждала: Урсулу увёз ультрамариновый универсал. Управлял универсалом усатый увалень.

Установили: ультрамариновый универсал учителя Уфимского училища У.У.Угольникова, угнан утром...


Урюпинск. Ульяна Ушакова устроилась учётчицей. Ушакова увидела украшения Урсулы Урбан у упаковщицы Урюпинского универсама. Ульяна уведомила угрозыск.

Урюпинский угрозыск установил: упаковщица - Ульяна Устиненко, уроженка Ужгорода, УкрССР. У Устиненко укрывается уголовник Устин Упыренко - "Упырь", украинец, уроженец Ужгорода.

Утро. Усадьба Устиненко. Устин Упыренко у уборной. Увидев УАЗик Урюпинского угро, Устин удумал удрать. Убегая, упал. Участковый Ульян Уваров уложил Устина. Устин упирался. Уваров ударом успокоил "упыря". УАЗик угро увёз Упыренко.


Уборщица Угарова узнала Устина. Угарова утверждала: Устин Упыренко - усатый ухажёр. Ушакова Ульяна утверждала: Устин Упыренко увозил Урбан. Улики указывали - Урсулу Урбан убил Устин Упыренко.


Уголовника, убийцу Устина Упыренко упекли.

