# Vue.js 2: Как добавить маски на поля с inputmask без jQuery.
Часто востребованная фича — добавление маски на поле ввода. Радость от их применения обоюдна. Пользователям очевидно в каком формате от них ожидают данные и избавляют от необходимости заниматься всякой требухой из скобочек и чёрточек в нужных местах. Программистам радостнее от единого формата получаемых данных.

Стоит заметить, что пока мне не попадался достойный аналог, реализованный на Vue.js, хотя очень рассчитываю на появление. Несколько примеров плагинов на Vue.js будут в конце статьи.

Для реализации масок на поля решил воспользоваться известным мне и применявшимся ранее плагином jquery.inputmask:

[RobinHerbots/Inputmask](https://github.com/RobinHerbots/Inputmaskhttps://github.com/RobinHerbots/Inputmask)

Очень уж он полюбился своей богатой функциональностью и возможностью тонкой настройки работы с масками. Поначалу даже просто использовал jQuery-версию, ведь использовать jQuery-плагины с Vue.js просто. Самым большим открытием для меня оказалось, что плагин имеет возможность работы без зависимостей!

## Как переключиться с jQuery на Vanilla версию?

По умолчанию, если установить плагин jquery.inputmask из NPM и подключить его на страницу — будет использоваться сборка с зависимостью от jQuery. Как же переключиться на использование Vanilla-версии?

Оказывается при использовании системы сборки такая возможность есть. Для этого в конфиг Webpack требуется добавить два alias’а:

```javascript
// webpack.config.js

resolve: {
  ...
  alias: {
    ...
    'inputmask': 'jquery.inputmask/dist/inputmask/inputmask.js',
    'inputmask.dependencyLib': 'jquery.inputmask/extra/dependencyLibs/inputmask.dependencyLib.js',
    ...
  }
  ...
}
```

Первым alias меняем, чтобы вызов `import Inputmask from ‘jquery.inputmask’` вместо подключения файла сборки с jQuery-зависимостью подключил vanilla-версию плагина. Но это ещё не всё.

В своей работе плагин использует набор функций, реализация которых может варьироваться. Все эти реализации сгруппированы в так называемых библиотеках зависимостей — dependencyLibs. В NPM-пакете присутствуют три таких библиотеки с реализациями на jQuery, jqLite, а также Vanilla-версия на чистом JS.

Вызов dependencyLib происходит внутри плагина, поэтому вторым alias мы перенаправляем вызов на файл с реализацией на чистом JS.

Всё! Теперь можно использовать inputmask.js без зависимостей.

```html
// пример vue-файла

<template>
  ...
    <input type="text" id="test-field" v-model="maskedField" />
  ...
</template>

<script>
  // Подключаем плагин ...
  import Inputmask from 'jquery.inputmask';

  export default {
   ...

   mounted () {
    // ... используем
    var im = new Inputmask("99-9999999");
    im.mask(document.getElementById('test-field'));
   }

   ...
  };
</script>
```

## Аналоги на Vue.js

Пока на глаза мне попалась лишь пара плагинов:

> [Text-mask](https://github.com/text-mask): к сожалению не будет работать с IE9, а также пока не реализована поддержка Vue.js 2

> [Vue-mask](https://github.com/probil/v-mask): не так давно появился и пока ещё очень скромный функционал по работе с масками

Если у кого есть интересные варианты на примете — сообщите!

**Источник**: https://medium.com
