# Как приготовить смалец
>Смалец - это топленое свиное сало, богатое витамином D и различными жирными аминокислотами. Оно очень полезно в небольших количествах. Мы расскажем, как приготовить невредный смалец из подручных ингредиентов. Это можно сделать в духовке, в пароварке или в обычной печи.

##Ингредиенты на 500 г смальца
- 450 г свиного сала или больше
- 60 мл воды

## Приготовление
### Предупреждения
У топленого жира очень специфический запах, некоторым людям он не нравится, поэтому лучше открыть окна или топить жир во дворе, а не в помещении.

### Что вам понадобится
- Острый нож
- Мясорубка или кухонный комбайн
- Кастрюля, сковорода или жаровня
- Мультиварка
- Деревянная ложка
- Поварешка
- Стеклянная банка с крышкой
- Марля, фильтр для кофе или сито
- Холодильник или морозильная камера

### Метод 1 из 5: Приготовление смальца
1. Купите высококачественный свиной жир, то есть, свиное сало. Если вы хотите, чтобы смалец был здоровым и полезным, нужно покупать свиной жир на базаре, а не в магазине или супермаркете.
- Вы можете найти человека на базаре, который сам выращивает свиней на ферме, чтобы купить лучшее свиное сало.
- Вы можете найти мясника и попросить его продать вам лучшее свиное сало.
2. Сало должно быть определенного типа. Существует три вида свиного сала, из каждого из них получатся разный смалец.
- Сало на спине свиньи называется хребтовым шпиком, оно срезается со спины, плеч и крестца животного. Это сало находится прямо под кожей. Оно хорошо подходит для создания пассировки и смальца для поджраки.
- Свиное сало бывает на животе, то есть на свином брюхе. Оно находится не на поверхности под кожей, а намного глубже. В таком сале всегда встречаются кусочки мяса. Из брюшного сала готовится бекон. Этот вид сала меньше подходит для создания смальца, из него обычно делают топленый жир.
- Свиной почечный жир - это сало, которое находится вокруг почек свиньи. Это самый чистый и полезный вид сала. Он лучше всего подходит для создания смальца.
3. Порежьте сало на мелкие кубики. Используйте очень острый нож. Разрежьте сало на полоски, длиной 2,5 см. Разрежьте полоски на кубики, шириной 2,5 см.
- Кусочки сала должны быть размером 2,5 см на 2,5 см, не больше. Чем меньше кубики, тем легче из них приготовить смалец.
- Обрежьте мясо и свиную шкурку, если она присутствует на кусочках сала.
- Если сало холодное или замороженное, вам будет легче разрезать его.
4.Вы можете перемолоть сало на мясорубке или использовать кухонный комбайн. Таким образом, вы получите еще меньшие кусочки сала, что упростит процесс создания смальца.
- Вы можете положить кубики в кухонный комбайн и измельчить их на маленькие кусочки. Обязательно почистите комбайн после каждого использования, иначе он может забиться.
- Вы можете попросить мясника перемолоть сало на мясорубке, тогда вам не придется всего это делать.

### Метод 2 из 5: Вытопка жира в печи
1. Нагрейте духовку до 100 ̊ С. Не делайте температуру больше, чтобы сало не сгорело.
2. Налейте немного воды в небольшую жаровню или казан. Заполните ее водой на 0,6 см.
- Прохладная вода предотвратит перегрев сала и оно не подгорит. Вода вскоре испарится, а жир растопится.
- Лучше всего использовать чугунную жаровню или казан.
3. Положите в жаровню или сковороду кусочки сала. Распределите их равномерно по поверхности.
4. Поставьте сковороду или жаровню в духовку на несколько часов. Помешивайте сало каждые 20-30 мин. Когда жир растопится, вытащите сковороду из духовки.
- Обычно этот процесс занимает не менее 2 часов, все зависит от размера и толщины сковороды.
5. Вы сразу увидите, что жир растопился. Результаты будут заметны уже через 30-40 мин.

### Метод 3 из 5: Мультиварка или медленноварка
1. Добавьте немного воды в мультиварку. Если у вас 4-х литровая мультиварка, налейте в нее 60 мл воды.
- Вода не даст жиру подгореть. Он сможет равномерно растопиться.
2. Положите измельченные кусочки сала в мультиварку, равномерно распределив их по поверхности.
- Вы можете положить сало в мультиварку в несколько слоев.
- Установите маленькую температуру на мультиварке и накройте ее крышкой. Не открывайте ее в течение целого часа.
- Через час помешайте жир и продолжайте готовить его в течение еще одного часа, после чего снова размешайте его и закройте крышкой. Продолжайте помешивать жир каждый час, пока он полностью не растопиться.
- После первого часа проверьте готовность смальца. Если он хорошо топится, помешивайте его каждые 20-30 мин, чтобы он не подгорел.
- Вы можете постоянно отливать растопленный жир из мультиварки, чтобы ускорить процесс топки жира.
- Когда небольшие кусочки жира коричневого или золотистого цвета начнут оседать, значит, жир больше не будет растапливаться.
- Этот процесс может занять от 2 до 8 часов в зависимости от мультиварки и количества сала.

### Метод 4 из 5: Кухонная плита
1. Положите сало в большую кастрюлю. Распределите сало равномерно по всей поверхности на кастрюле.
- Вы можете положить сало в кастрюлю в несколько слоев.
2. Добавьте немного воды, приблизительно 60 мл.
- Не добавляйте много воды, чтобы смалец не был слишком водянистым. Вода испарится и не помешает приготовлению смальца.
3. 
- Закройте кастрюлю крышкой и поставьте на маленький огонь. Через 30 мин проверьте жир и перемешайте его.
- Через 30 мин жир только начнет топиться, перемешайте его и накройте крышкой.
4. Увеличите огонь до среднего, постоянно помешивая остатки нерастопленного сала. Продолжайте помешивать жир каждые 10-20 мин, пока он полностью не растопится.
- Смотрите, чтобы сало не подгорело.
- Вы можете отливать уже готовый растопленный жир в другую посудину, чтобы ускорить процесс.
- Когда небольшие кусочки сала начнут оседать на дно, значит смалец готов.

### Метод 5 из 5: Как хранить смалец
1. Дайте смальцу остыть. Уберите смалец с огня и дайте ему остынуть до комнатной температуры.
- Это очень важный шаг. Не разливайте смалец по стеклянным банкам, пока он не остынет.
2. Процедите смалец, достаньте оставшиеся в нем нерастопленные кусочки сала.
- Вы можете процедить смалец через специальное сито или фильтры для кофе. Также можно использовать марлю.
- Вы можете влить смалец в отдельную кастрюлю или в стеклянные банки для хранения.
- Разлейте смалец по банкам. Крепко закройте их.
- Смалец должен быть теплым. Влейте его в банки, и поставьте банки на пол. Банки должны остынуть, иначе они могут лопнуть.
3. Поставьте смалец в холод. Он может храниться в закрытой банке не больше месяца. В холоде смалец застынет.
4. Если вы хотите, чтобы смалец хранился в течение года, поставьте банку в морозильную камеру.
5. Используйте смалец для подогревания и поджарки, точно так же, как вы используете сливочное или растительное масло.
- Если вы хотите использовать смалец в рецепте вместо растительного масла, вам нужно растопить его.

## Советы
Вы можете достать шкварки, то есть, нерастопленные кусочки сала и приготовить их в духовке или на сковороде, чтобы они приобрели коричневый оттенок и стали хрустящими. Шкварки готовятся 10-30 мин. Их можно добавлять в салат, бутерброды и другие блюда.
