# Приготовление смальца в домашних условиях.
Смалец вытапливается из внутреннего свиного сала, кишечного и подкожного жира, обрезков жира от мяса. Смалец из
кишечного жира из-за специфического запаха рекомендуется вытапливать и использовать отдельно. Перед вытапливанием
используемое сырье должно быть хорошо очищено и отмыто от загрязнений, крови, кусочков мяса.

Для этого сало следует промыть, нарезать мелкими кусочками, залить холодной водой и выдержать в ней не менее 12ч, дважды
меняя воду. Затем воду слить, жир посолить из расчета 20 г соли на 1 кг жира. В кастрюлю (лучше эмалированную) налить
немного воды, чтобы только было покрыто дно, поместить в нее третью часть подготовленного жира и поставить кастрюлю на
огонь. Когда жир начнет плавиться, добавить оставшийся жир и продолжать вытапливать, постоянно перемешивая лопаткой,
чтобы жир не подгорал.

Вытапливать следует на медленном огне, чтобы сало не жарилось, а только плавилось. Когда сало вытопится и вода испарится
(над кастрюлей исчезнет пар), оставшиеся шкварки чуть подрумянятся, а вытопленный жир станет прозрачным, его надо слить
в заранее подготовленные стерильные стеклянные банки (подогретые, чтобы не лопнули) или в керамические глазурованные
горшочки. При переливании смалец сразу же нужно процедить через ткань либо через двойной слой марли.

Если смалец предназначается для длительного хранения, то после процеживания ему необходимо дать отстояться в теплом
месте и слить с осадка, профильтровав еще раз. Хранят смалец в сухом прохладном месте, накрыв банки крышками или
пергаментной бумагой. Смалец в прозрачной таре оберегают также от света. При таких условиях смалец может храниться очень
долго, не теряя своих качеств.
