# Как доводить начатое до конца.
1. Составляйте списки дел. Возьмите ручку и листок, откройте специальную программу или приложение и прямо сейчас составьте список всех дел, довлеющих над вами. Отвлекитесь на 10 минут, расслабьтесь, ведь вы уже выплеснули все, что вас волнует, на бумагу/экран. Вернитесь к списку, взгляните на него критически: какая из вышеперечисленных причин мешает довести каждое из указанных дел до конца?

2. Вычеркиваем ненужное. Прочитайте список еще раз. Подумайте, а эти книги помогут вам в карьере? Дела, которые не целесообразны, вычеркните из списка. Лучше потратьте время на действительно что-то важное.

3. Запоминаем «правило двух минут». Есть в тайм-менеджменте такой принцип – «правило двух минут»: дела, которые займут не более 2-5 минут, выполняются незамедлительно и вычеркиваются. Разобрать полку в шкафу, навести порядок на полочке в ванной, загрузить стиральную машину бельем – все это занимает не более 5 (максимум 10) минут. Прошло всего полчаса, а у вас уже сделано от 5 до 10 дел!

4. Стань французом – съешь «лягушку». Выделите зеленым цветом в списке все пункты, причиной невыполнения которых стала лень. Это самые неприятные дела, которые вы откладываете до последнего, в тайм-менеджменте они называются «лягушками». «Есть лягушек», т.е. справляться с нелюбимыми делами, лучше с утра. Например, от вас требуют что-то написать. Представьте в мельчайших подробностях, как вы его пишете. Прочувствуйте, сделайте и потратьте остаток дня на более приятное времяпрепровождение.

5. Поделите «слона». Самые тяжелые и сложные дела называются «слонами». Если вы не знаете, с чего начать, попробуйте «слона» поделить – разбить дело на несколько этапов или дел. Чем проще и быстрее выполняется этап, тем лучше. Что ваше сознание воспримет легче: 5 сложных и долгих дел по времени или 20 простых 5-минутных дел? Главное правило – возвращайтесь к ним в свободную минуту. Допустим, вы решили выучить французский язык. Утром выучили одно правило грамматики, днем – 10 слов, вечером составили пару предложений с новыми словами по выученному правилу. Глядишь, через несколько месяцев уже сможете сносно изъясняться с вашими деловыми партнерами-французами.

6. Хвалите себя. Ничто так не радует и не воодушевляет, как длинный список выполненных дел. Поэтому как только выполнили дело, смело его вычеркивайте и обязательно хвалите себя за это. Энтузиазм увеличится, если за трудностями как спасательный круг будет маячить поощрение: шопинг, приятный вечер, вкусности к чаю.

7. Подводите итоги. Выделите несколько часов раз в неделю или в месяц (кому как удобно) и подведите итоги. Вы заметите, что многие дела доведены до конца, несколько «лягушек» исчезли, а пара «слонов» усохли наполовину. Еще раз похвалите себя и дополните список новыми делами.

**Источник**: http://iqjournal.ru
