# Когнитивные искажения, которые мешают нам жить.

_**Счастье зависит от того, как мы думаем. Ошибки мышления заставляют нас видеть жизнь в негативном ключе, но их можно распознать и избежать.**_

## Что такое когнитивное искажение

Когнитивное искажение — это способ разума убедить нас в чём-то, что не совсем верно. То есть это не ложь, но полуправда.

> Такие неточные мысли усиливают негативное мышление и эмоции. Мы вроде бы говорим себе рациональные вещи, но на самом деле их единственная цель — поддерживать наше плохое самочувствие.

## Распространённые когнитивные искажения

1. **Фильтрация**

  Суть этой ошибки в том, что во внимание принимаются только отрицательные аспекты ситуации. Положительные просто не берутся в расчёт. При таком раскладе человек может зациклиться на одном негативном моменте, из-за чего вся его жизнь окрашивается в тусклые цвета.

2. **Чёрно-белое мышление**

  Поляризованное, или чёрно-белое мышление заключается в том, что человек думает крайностями. Он либо совершенство, либо полный неудачник. Третьего не дано.

  Если он не выполняет задачу идеально, то воспринимает это как полный провал. Подобная когнитивная ошибка активизируется при занятиях спортом и в бизнесе.

3. **Сверхобобщение**

  При этом когнитивном искажении человек приходит к общему выводу на основании всего одного инцидента или одной части доказательства. Если что-то плохое случается единожды, он ожидает, что это произойдёт снова. Один неприятный случай воспринимается как часть нескончаемой цепочки неудач.

  Такой тип мышления часто включается в романтических отношениях. Например, когда после одного неудавшегося свидания человек решает, что он навечно останется в одиночестве.

4. **Поспешные выводы**

  Эта ошибка мышления заключается в том, что человек сразу переходит к выводам, не собрав достаточное количество доказательств.

  Так, он может заранее «понять» отношение к себе другого, не удосужившись спросить у этого другого о его собственном мнении. Подобная ситуация нередко возникает в межличностных отношениях и в дружбе.

  То же касается работы и новых проектов. Человек может уверить себя в провальности нового предприятия, даже его не начав.

5. **Катастрофизация**

  Данное когнитивное искажение заставляет человека чувствовать приближение катастрофы без всякой на то причины. Он постоянно задаёт себе вопросы типа «что, если». Что, если случится трагедия? Что, если это произойдёт со мной? Что, если я буду голодать? Что, если я умру?

  > Когда из таких навязчивых ожиданий складывается жизнь, ни о каком счастье не может быть и речи.

  Эта ошибка также связана с искажённым восприятием масштаба событий. В таком случае незначительное негативное происшествие, например собственный промах, видится как трагедия мирового масштаба. А величина позитивных важных событий только преуменьшается.

  > **Источник**: https://lifehacker.ru/
