# Самодельный клей.

_**Самодельный клей можно приготовить самому в домашних условиях. Как приготовить клей самому и как им пользоваться рассказывается на этой странице сайта.**_

## СТОЛЯРНЫЙ  КЛЕЙ

Плитку столярного клея разбивают на кусочки, опускают их в клееварку и заливают холодной водой так, чтобы она слегка покрывала  клей. Когда клей набухнет (через 10-12 часов), клееварку ставят  на  небольшой  огонь, где держат  до тех пор, пока клей не растворится. Пользоваться им следует, пока он горячий.

## Клеевая паста

Для склеивания с металлом, стеклом, камнем и т.п. В горячий столярный клей добавляют мелко просеянной древесной золы, чтобы получилась густая паста.

## Переплетный  клей

К растопленному столярному клею добавляют глицерин (1 весовая часть глицерина на 20 весовых частей клея).

## Синдетикон

Состав этого клея: сахара 120 граммов, гашеной извести 30граммов, столярного клея 120  граммов и воды 400 кубических сантиметров. Сначала растворяют сахар, потом  примешивают  известь и нагревают,  помешивая,  в течение часа. Прозрачный  раствор сливают и добавляют в него кусочки столярного клея. Когда клей набухнет, его варят как обычно, пока  клей  полностью  не растворится. Синдетикон - универсальный клей.

## Водоупорный клей

В горячий столярный клей добавляют натуральную олифу или льняное масло  (1 часть олифы или  масла на 4 части  клея).

## КЛЕЙСТЕР

Крахмальный: Картофельную муку (крахмал) заливают небольшим количеством воды и тщательно размешивают  до сметанообразного состояния. В полученный раствор тонкой струей  вливают крутой кипяток, непрерывно помешивая раствор, чтобы не было комков. Как только  клейстер станет  прозрачным и студенистым, им можно пользоваться.

Мучной: Просеянную пшеницу  или ржаную муку засыпают в кипящую воду, а потом, помешивая, подогревают на слабом огне, пока мука не заварится.

## Декстриновый  клей

Сухой картофельный крахмал подогревают на железном листе до 400°С. Полученные  коричневые полупрозрачные комки разламывают в порошок. Приготовления  клея: 10 граммов  этого порошка тщательно разводят в 20 -25 кубических сантиметров холодной воды. Можно еще добавить 2 грамма сахара. Клей употребляют в основном для  склеивания бумаги.

## КЛЕЙ ГУММИАРАБИК

Гуммиарабик делают из камеди (смолы), которую выделяают некоторые растения. Однако вполне  удовлетворительный клей можно получить, используя смолу вишневых, сливовых, абрикосовых  деревьев, а также смолу, выделяемую белой акацией. Кусочки  этой смолы  очищают от коры  и  грязи,  высушивают и размалывают в порошок, который хранят в закрытом флаконе. По мере надобности нужное количество порошка растворяют в теплой воде,  и клей  готов к  употреблению. Гуммиарабик - лучший клей для бумаги.

## КАЗЕИНОВЫЙ  КЛЕЙ

Казеиновый клей употребляют для  склеивания различных материалов, в  том числе фаянса,  пластмассы и др.  Казеиновый клей отличается большей  влагоустойчивостью, чем столярный клей. Казеин обычно продается в виде порошка, но его легко можно приготовить самим.

Получение чистого казеина: Обезжиренное молоко ставят в теплое место, чтобы оно закисло.  Затем  его  фильтруют через промакательную бумагу.

Казеин (белковое вещество молока) остается на бумаге. Его промывают в мягкой воде, потом,  завязав в тряпочку,  кипятят в воде,  чтобы удалить жир. После этого  казеин раскладывают на  промакательной бумаге и сушат при комнатной температуре. Приготовление клея. Десять частей казеина и одну часть буры замешивают в двух частях воды до получения теста, затем прибавляют еще две части воды. Полученный клей годен к употреблению в течение  двух-трех часов, после  чего затвердевает. Казеиновый клей можно приготовить, добавляя к  творогу по каплям нашатырный спирт, пока не получится студенистая  прозрачная  масса. Этой массой и смазывают склеиваемые детали.  Для большей прочности смазанным клеем поверхностям дают просохнуть, потом покрывают  тонким слоем известкового теста  и уже после этого соединяют склеиваемые детали.

В готовый казеиновый клей добавляют несколько капель формалина или раствора алюминиевых квасцов для получения водоупорного клея.

## ЦЕЛЛУЛОИДНЫЙ  КЛЕЙ

Целлулоидным клеем можно склеивать самые разнообразные материалы - дерево, кожу,  ткани, пластмассу и т.д. Клей быстро сохнет и совершенно не боится влаги. Для приготовления клея используют негодную кинопленку. Ее отмывают в горячей воде  от эмульсии и режут  на мелкие  кусочки. Эти  кусочки помещают  в пузырек и заливают ацетоном или амилацетатом (грушевая эссенция). На одну часть  целлулоида берут 2-3  части ацетона.  Пузырек время  от времени  взбалтывают. Когда пленка полностью растворится, клей готов к употреблению.

## КЛЕЙ  ДЛЯ  СКЛЕИВАНИЯ  ОРГАНИЧЕСКОГО  СТЕКЛА  (ПЛЕКСИГЛАСА)

Мелкие опилки органического стекла помещают в пузырек и заливают растворителем,  составленным из равных частей ацетона и амилацетата. После заливки растворителя пузырек  ставят на несколько дней в теплое место. Когда органическое стекло растворится, клей готов к  употреблению.

В качестве растворителя можно использовать и один ацетон или грушевую эссенцию, при этом  органическое стекло растворится не полностью, но полученным раствором все же можно клеить. Органическое стекло перед склеиванием нагревают до 20°С .

## РЕЗИНОВЫЙ  КЛЕЙ

Клей для резиновых изделий можно изготовить следующим способом. Кусок хорошей мягкой резины  (сырой резины) крошат на мелкие кусочки, которые настаивают в течение нескольких  суток на чистом, легком так  называемом авиационном бензине. В результате получается раствор резины, который осторожно сливают,  фильтруют и оставляют открытым на  теплом месте до получения  густой массы. Ее и используют для склеивания. Соединяемые поверхности  должны быть очищены от всякой грязи и жира.

Еще  один  рецепт клея для галош:  В 100 частях сероуглерода растворяют 13 частей гуттаперчи и 25 частей каучука. К полученному раствору добавляют  7-8 частей бычьего клея и  перемешивают. Если склеиваемые поверхности зачищены (ножом или наждачно бумагой),  то достаточно положить тонкий слой этого клея, чтобы соединение было очень прочным. Клей затвердевает вполне через 1-2суток.

## КЛЕЙ ДЛЯ НАКЛЕЙКИ СУКНА ИЛИ КОЖИ НА СТОЛЫ

Состав клея :  Пшеничная мука -  10 частей,  квасцы -  0,2 части, вода -  410 частей. пшеничную муку замешивают в холодной воде до образования кашицы без комков.

Остальную воду нагревают до кипения и в ней растворяют квасцы. Кашицу добавляют в раствор квасцов,  помешивают и кипятят смесь до образования полупрозрачной массы.

## КЛЕЙ  ДЛЯ  ПАПИРОСНОЙ БУМАГИ

Декстрин размешивают с небольшим количеством воды и добавляют такое количество денатурированного спирта, чтобы получилось сиропообразная жидкость. Этот клей не просачивается через бумагу.

## КЛЕЙ ДЛЯ ИЗДЕЛИЙ ИЗ СТЕКЛА, ФАРФОРА  И ФАЯНСА

Чтобы получить массу для склеивания стекла, нужно растопить на медленном огне 50граммов  светлого шеллака с 25граммами скипидара. Смесь немного охлаждают и разделяют на  небольшие  плитки. При употреблении массу согревают и аккуратно соединяют их. Излишек  массы осторожно  удаляют. При склейке стекла пользуются  также желатином, к которому  прибавляют небольшое количество водного раствора двуххромокислого калия. Этот  клей под  воздействием света становится совершенно не растворимым даже в горячей воде.

Казеин, растворенный в жидком стекле, также пригоден для это цели.

Фарфор можно склеивать теми же составами, что и стекло.  Для починки посуды особенно хорош цемент из гипса, замешанный на яичном белке. Этот цемент очень быстро  затвердевает, и поэтому  работать с ним надо очень осторожно.

Можно получить клей для фарфора и фаянса и следующим способом: Сбить в пену яичные  белки и поставить их в прохладном  месте на сутки. После  этого следует отделить отстоявшийся белок и  тщательно растереть с порошком негашеной извести, прибавляя ее постепенно в  таком количестве, чтобы получилась тестообразная масса. Этот клей накладывается на склеиваемые части тонким слоем. Процесс склеивания нужно  производить как можно скорее, чтобы клей не успел подсохнуть. Для склеивания частей фарфоровых и стеклянных предметов можно  применить следующую смазку: взять  промытой стеклянной муки  (измельченного стекла) -1 часть, добавить речного песку (сеянного) -2 части и жидкого стекла -6 частей. Эта  замазка очень прочно цементирует склеиваемые части. По структуре она несколько грубовата,  так что  применяется для склеивания крупных предметов.

ВОТ ДРУГАЯ замазка, отличающаяся  от  предыдущих более мелкой структурой, применяется также для  склеивания крупных предметов. Берут жженой извести (негашеной) -1 часть, мела (молотого)- 10 частей и жидкого  стекла  2.5  части. По обоим  рецептам замазка приготовляется перед  употреблением, так как быстро твердеет. Есть особо твердая замазка для склейки  некрупных предметов из  стекла и фарфора. Готовить ее  можно  так:  берется  жженый  скульптурный  или  медицинский  гипс и кладется на один день в насыщенный  раствор квасцов.  Затем его высушивают и снова прокаливают и измельчают. Обработанный таким образом гипс в соединении с водой превращается в очень твердую массу. Соотношение гипса и воды должно  быть  таким, чтобы  получилась жидкая масса консистенции сливок.

## КЛЕЙ ДЛЯ СКЛЕИВАНИЯ ЯНТАРНЫХ ИЗДЕЛИЙ

Янтарные изделия можно склеивать следующим образом. Соединяемые поверхности обмываются  водным раствором едкого  калия, слегка подогреваются и крепко сжимаются. Склеиваемые части можно также смазать тонким слоем вареного льняного масла после  чего шов следует  осторожно подогреть над пламенем древесного угля. При этом соединяемые детали  должны быть сильно сжаты при помощи струбцины или обвязаны проволокой. Рекомендуется также  клей, состоящий из раствора твердого копала в эфире.

## КЛЕЙ ДЛЯ СКЛЕИВАНИЯ ИЗДЕЛИЙ ИЗ СЛОНОВОЙ КОСТИ

Слоновая кость склеивается при помощи пасты из  гашено извести и сырого яичного белка. Для  этой цели можно пользоваться также раствором альбумина в воде. Склеиваемые части должны быть крепко сжаты и оставлены для просыхания  в прохладном месте по крайней мере на сутки. Мелкие изделия  из слоновой кости склеиваются сплавом из равных частей воска, канифоли и скипидара.

Этот состав  не отличается  особой прочностью, но зато очень удобен  в применении.

## КЛЕЙ ДЛЯ СКЛЕИВАНИЯ КОЖИ

Кожу склеивают раствором чистого каучука в сероуглероде. Склеиваемые части слегка  подогреть и клей старательно растереть на месте будущего шва. Рекомендуется прибавлять к  полученному раствору  небольшое количество скипидара. Клей для  кожи можно приготовить еще так : хороший светлый столярный клей размачивают в воде в течение суток и затем  медленно  расплавляют на огне с небольшим количеством воды. После этого в жидкую массу прибавляют таннин, отчего она приобретает  вид  липких нитей. Склейка производится  этой  липкой массой,  причем  кожа  должна   быть  предварительно  вычищена (вымыта бензином) и сделана шероховатой при помощи стеклянной бумаги (шкурки).

## КЛЕЙ ДЛЯ СКЛЕИВАНИЯ ИЗДЕЛИЙ ИЗ МРАМОРА

Склеивать мрамор можно следующим  составом: четыре части гипса и одну часть гуммиарабика в порошке тщательно перемешивают. Затем прибавляют крепкого раствора  буры в холодной воде до получения теста. Соединяемые части намазываются  этой замазкой, крепко сжимаются и  оставляются  для  просушки в прохладном сухом месте  5-6 дней.  Еще один способ склейки  мрамора: смешивают две части воска и одну часть каучука с двумя частями истолченного  в мелкий порошок  мрамора и подогревают на огне. Мрамор при склеивании должен быть совершенно сухим. Наружные щели замазываются дополнительно алебастром, растертым в кашицу с клеевой  водой. Если мрамор серый, то вместо алебастра берут шифер, красный и  темный мрамор подмазывают охрой. Окончательно  всю поверхность полируют очень мелкой пемзой или трепелом.

## КЛЕЙ ДЛЯ СКЛЕИВАНИЯ ГИПСОВЫХ ИЗДЕЛИЙ

Склейку гипсовых изделий следует производить при помощи синдетикона или густого столярного клея. И в том, и в другом случае нужно следить, чтобы клей не выдавился из шва  наружу, так как при этом получается черная линия, портящая вид вещи. Шов следует замазать снаружи гипсом.

## КЛЕЙ ДЛЯ СКЛЕЙКИ СЛОМАННЫХ ОСЕЛКОВ

Разбитый оселок можно  склеить, даже  если он раскололся на мелкие куски. Прежде всего необходимо тщательно вычистить и удалить с мест излома все частицы масла,  нагревая куски  на раскаленной плите. После этого все частицы, которые должны соприкасаться, тщательно  посыпают  шеллаком и снова нагревают до тех пор, пока шеллак не расплавиться и не заполнит поры. Нагревание  должно производиться на гладкой металлической доске, а пламя не должно  касаться кусков, иначе они  могут треснуть в  другом месте. По этой причине не следует их  слишком нагревать. Когда шеллак расплавиться, куски складывают вместе, прижимают один к другому  и оставляют в  струбцинке, пока они не остынут. Соединенные таким  образом куски настолько прочно склеены, что не уступят цельному камню.

## ПРИКЛЕЙКА ФОРТЕПИАННЫХ КЛАВИШ

Отставшие от клавиш  костяные пластинки приклеивают следующим образом. Смешивают белую окись цинка с обыкновенном столярным клеем, затем обработав напильником или наждачной бумагой поверхности  как деревянной  клавиши, так  и костяной пластинки, смазывают клавишу указанной смесью и оставляют ее на 5-10 минут.  После этого накладывают на клавишу  пластинку и привязывают ее  шнурком. Через 3-4 часа  клей просохнет  и выступивший по краям избыток можно удалить напильником или наждачной бумагой.

## СКЛЕЙКА СЛЮДЫ

Слюду склеивают  жидким раствором  желатина. Если склейка должна отличаться особой  прочностью, то к желатину прибавляют хромовые квасцы.

## УНИВЕРСАЛЬНЫЙ  ЦЕМЕНТ

Универсальный  цемент  (китайский) получают следующим образом: приготовляют смесь из 54 частей порошка гашеной извести, 5 частей тонко измельченных квасцов и 40 частей свежей,  хорошо взбитой бычьей крови. Все  вышеуказанные вещества  должны быть смешаны как  можно тщательнее, чтобы получилась однородная  масса желаемой густоты, смотря по  назначению.  В  густом  виде  этим  цементом можно пользоваться для  склеивания камня,  фаянса, фарфора, и т.д. В  более густом виде он употребляется для покрытия  различного рода  предметов, чтобы сделать их водонепроницаемыми.

## УНИВЕРСАЛЬНЫЙ КЛЕЙ БФ-2

Это густая   прозрачная   жидкость светло-желтого цвета, которую применяют  для склеивания  ваз, статуэток, барельефов, антикварных изделий из фаянса, стекла, пластмассы, дерева  и металлов, а  также для  ремонта металлических изделий: ведер, баков и др. Не рекомендуется для склеивания посуды, в которой готовят пищу. При склеивании  надо  следить за тем, чтобы  в  клей  не попадала вода. Поверхности склеиваемых изделий тщательно очищаются от грязи, пыли, ржавчины и  следов жира. Металлические предметы обрабатывают шкуркой и промывают  бензином  или  другими  средствами,  неметаллические -  моют горячей водой с содой или бензином. Места, подлежащие склейке, после их очистки тщательно просушивают. В зависимости от типа повреждения  ремонт производят следующим образом:  края изделия для склеивания встык смазывают тонким слоем клея с помощью деревянной палочки или кисточки  и высушивают на воздухе до тех пор, пока клей не перестанет прилипать к пальцу. Затем  наносят второй толстый слой клея и слегка подсушивают. Склеиваемые части плотно соединяют, связав  веревкой или бинтом.

Склеенные мелкие  изделия помещают в кастрюлю или металлическую банку, заливают водой  и ставят на огонь.  Воду доводят до кипения, которое должно продолжаться не менее трех часов, после чего кастрюлю снимают с огня, охлаждают  на  воздухе и извлекают изделия. Можно также изделия прогревать в  духовках или печах при температуре 120-150°С  в течение 1 часа, или  над электрической  плиткой. Отверстия в  изделиях, например в металлических, заделываются следующим образом из подходящего материала (тонкой жести, алюминия, меди и т.д.)  вырезают заплату, размеры которой должны быть больше отверстия на 0,5-1 сантиметр.

Накладывают заплату на отверстие и склеивают изделие. Затем внутрь посуды наливают воду  так, чтобы она доходила до нижнего края заплаты и не касалась ее. Поставив изделие на  электрическую, газовую плитку или керосинку, воду кипятят не менее двух часов, потом снимают  с огня и охлаждают на воздухе. Если заплату накладывают на днище ведра, таза и пр., их  прогревают над  огнем в  течение одного-двух часов. При склеивании статуэток, пепельниц,  антикварных изделий, больших ваз и др.,  где не требуется высокой прочности склейки, можно ограничиться выдержкой при комнатной температуре в течение четырех суток.

## КЛЕЙ БФ-6

Этот клей применяется для ремонта одежды, белья, ковров и т.д. Он представляет собой густую прозрачную жидкость желтого или красного  цвета.  Подлежащие склеиванию места  изделий  предварительно очищают от пыли щеткой, смачивают теплой водой и хорошо отжимают. Выпрямив края смоченных мест ткани, наносят на них два слоя клея и сушат на воздухе после нанесения каждого слоя до тех пор, пока клей не перестанет прилипать к пальцу. Затем соединяют склеиваемые предметы  и надавливают на них горячим  утюгом (осторожно). Утюг прижимают через увлажненную ткань в течение 2-3  секунд с промежутком в 10-15  секунд до тех пор, пока склеиваемая  поверхность не высохнет. После охлаждения до комнатной температуры изделие готово к употреблению.

## САМОДЕЛЬНАЯ  КЛЕЕВАРКА

Варить столярный клей непосредственно на огне нельзя, так как он может пригореть. Поэтому его варят в специальных клееварках.

Клееварку можно сделать и самим из консервной банок. Берут одну банку побольше, а другую поменьше.  У большой банки вверху делают несколько отверстий  диаметром  5-6  миллиметров. К маленькой банке припаивают железные скобы, с помощью которых она укрепляется на большой банке. Сухой клей замачивают и кладут в маленькую банку, а большую наливают воду и подогревают ее. Когда  вода закипит, клей растопится и им можно будет пользоваться.Самодельный клей можно приготовить самому в домашних условиях. Как приготовить клей самому и как им пользоваться рассказывается на этой странице сайта.

**Источник**: http://make-1.ru
