# Сервисные коды Freelander PX1.
**Внимание! Как и что настраивать решать вам. Только предварительно перепишите заводские настройки,что бы потом можно было восстановить прежнее состояние настроек того или иного параметра.**

Для входа в инженерное меню набираем номер `*#*#3646633#*#*` и нажимаем на Audio или установите программу Mobileuncle Tools и входите в инженерку через меню проги.

## Меню раздела Аудио:
- Set Mode           - выбор профиля
- Normal Mode        - стандартный (общий, обычный) профиль
- Headset Mode       - режим гарнитуры
- LoudSpeaker Mode   - режим громкоговорителя
- Speech Enhancement - режим коррекции речевых сигналов

Прежде чем выбирать максимально возможные значения, убедитесь, что это не создаёт каких-либо проблем со звучанием. Обычно не рекомендуется ставить на 0, так как это может вызвать эффект дребезжания и прочих помех + даёт лишнюю дополнительную нагрузку на динамики.

Прежде чем менять значения, всегда записывайте какие были по умолчанию, дабы в случаи чего можно было их вернуть.

### Используем Normal mode :
Вы увидите меню с четырьмя позициями, где первый пункт, это номер профиля.

- Оставляем FIR - 0 и не трогаем его. Идём ниже в следующие параметры.
- Сначала настраиваем общую модуляцию громкости Tone, для этого в разделе меню Type выбираем пункт Tone (если он не выбран по умолчанию), затем ниже в разделе Value выставляем значение громкости и жмём Set.
- Устанавливаем на 1, но вы можете пробовать различные варианты от 0 до 100 – чем выше значение, тем тише звучание, 0 – это максимальная громкость, однако, не рекомендуется выставлять 0, поскольку динамики будут выдавать неприятные побочные эффекты в виде дребезжания и прочих нехорошестей.
- Далее в меню Type Side tone и не в коем случае его не трогаем-иначе при разговоре будете слышать себя а не собеседника. Или меняйте методом научного тыка на свой страх и риск
- В пункте Audio ставим 1
- В Speech ставим 1
- В FM ставим 1
- В Mikrophone ставим 12
- В Key tone стоит по-умолчанию 70 - не менял.

Если Вам кажется что в наушниках тихо играет радио или музыка то можете также отредактировать профиль для гарнитуры.Перезагрузите телефон.

### Громкость при разговоре:
- Зайти в инженерное меню (на телефонном табло набираем комбинацию) *#*#3646633#*#*;
- Выбираем пункт AUDIO;
- находим параметр Speech enhancement (который будем редактировать для того чтобы мы слышали хорошо звонящего абонента);
- Жмём на Common Parameter и выбираем – Normal mode;
- Жмём на Parameter – 0 и выбираем Parameter – 6 (по умолчанию он равен 400);
- Приступаем к редактированию параметра и меняем его значение с 400 на 1 после чего жмём на Set;

И после этого слышимость отличная даже приходиться убавлять громкость; Поможет!

Данные улучшенные значения увеличивают громкость музыки, ТВ и ФМ через динамик и наушники. Проверено лично.

### Normal Mode (type):
- FM = 10
- Side Tone = 50
- Audio = 20
- LoudSpeaker Mode (type):
- FM = 10
- Side Tone = 50
- Audio = 15
- HeadSet Mode (type):
- Audio = 10
- Side Tone = 50

## Описание пунктов сервисного меню:
- BatteryLog - информация о батарейке (статус, уровень заряда, вольтаж, температура, состояние и прочее)  
- TouchScreen - содержит несколько подменю  
- HandWriting - простенькая рисовалка пальцем на экране, служит тестом отзывчивости экрана  
- Verification - PointVerification - тест калибровки экрана, при нажатии на отмеченной точке показывает погрешность  
- Verification - LineVerification - тоже самое что и PointVerification, только рисует линии от одной точки к другой  
- Verification - ShakingVerification - тест "встряхивания"  
- GPRS - тесты работы GPRS, проверка PDP (Packet Data Protocol)
- Audio - настройка всех громкостей и всего что связано со звуком, содержит следующие подменю:
- Set Mode - выбор режима телефона (Normal mode - обычный режим, Headset mode - гарнитура-наушники, Handfree mode - "свободные руки", скорее всего bluetooth гарнитура)
- Normal Mode - настройки для обычного режима
- Headset Mode - настройки для режима в наушниках
- LoudSpeaker Mode - настройка режима громкоговорителя (тот самый Handfree mode?)
- Speech Enchancement - настройка/коррекция речевых сигналов
- Debug Info - информация по отладке, значения задаются через Parametr 0-15 и за что они отвечают неизвестно.
- Speech Logger - запись разговора? При включении "enable" после разговора создает в корне sd-карты файл с именем такого вида: `Sun_Feb_2012__01_15_31.vm` (`Воскресенье_Февраль_2012__время01_15_31.vm`), что это за файлы и чем их открывать - мне неизвестно. Папку /sdcard/speechlog (которая указана как File location) - автоматом не создает, если создать такую папку вручную, после разговора она будет пустой. При нажатии в меню Speech Logger кнопки "play" показываются все созданные на sd-карте файлы `*.vm` и после клика на них ничего не происходит.
- Camera - содержит несколько подменю
- AF EM - выбор теста для камеры (AF - авто фокус)
- Raw Capture - запускает Raw capture test
- Start Preview - показывает на экране изображение с камеры
- WiFi - содержит несколько подменю: (Не советую копаться в данной ветке!)
- Tx - тесты Wifi Tx Registers
- Rx - тесты Wifi Rx Registers
- EEPROM - это прошивка WiFi адаптера и возможность отключать/включать через адреса(h, byte) его функции. Еще раз, категорически не советую что-то пытаться менять, можно наглухо убить WiFi адаптер и восстановить его будет очень проблематично, даже если вы сделаете бэкап "save as file" (почему-то сохраняются все значения нулями - 0000). Я лично даже не подозреваю что у нас за адаптер установлен.
- Temperature Sensor - тест температуры WiFi адаптера при работе
- MCR - что такое MCR я не знаю, есть возможность чтения/записи по адресу Addr(h) значений Value(h)
- Bluetooth - содержит подменю:
- TX Only test - указываем значения, жмем [menu], затем Done, проходит тест Bluetooth Tx Registers
- Test Mode - включает тестовый режим
- NetworkInfo - информация о RR (что это я не знаю) выбираем галочкой о чем хотим посмотреть информацию, затем нажимаем на телефоне кнопку [menu], выбираем Check Information, смотрим.
- AutoAnswer - содержит только кнопку "enable-включить/disable-выключить". Это автоподнятие трубки на входящий звонок (проверил).
- YGPS - тесты и информация о yGPS
- AGPS - единственное меню на русском, настройки AGPS

## Как сделать чтобы звук был громче.
### Вариант 1.
- Заходим в Audio. Нас интересуют следующие меню Normal Mode, Headset Mode и Speech Enchancement. Заходим в Normal Mode, тут нам нужен список Type и значения Value. Все значения должны быть в интервале 0-255, при этом чем меньше значение тем громче будет звук, т.е. 0 - громче чем 255.
- В Type выбираем что хотим изменить (Tone - громкость звонка, Key tone - громкость нажатия клавиши, Microphone - громкость микрофона, FM - громкость радио, Speech - громкость динамика при разговоре, Side tone - ?, Audio - громкость мультимедиа) устанавливаем нужное значение 0-255 нажимаем кнопку "Set"-установить. Точно так же можно изменить Headset Mode режим в наушниках.
- От себя добавлю, на 0 значения ставить не советую, возможны сбои и звук может вообще пропасть (у меня было такое) или динамик будет хрипеть (тоже было). Себе я ставил значения 1-5. Если после каких-то манипуляций все-же звук у Вас пропал и ничего не получается вернуть обратно - я делал wipe, настройки вернулись на дефаулт (как сделать wipe написано в "FAQ и Установка драйверов", после вайпа придется устанавливать/настраивать все заново). Еще может быть поможет - сброс настроек (настройки телефона -> конфиденциальность -> сброс настроек).

Вариант 2.
- Для увеличения громкости звонка набираем `*#*#3646633#*#*` (инженерное меню)
- далее меню Audio
- далее LoudSpeaker Mode
- Type должно быть Ring
- Level выбираем Level 6
- Value ставим 250 нажимаем set
- Max Vol. ставим 160 нажимаем set

Для увеличения громкости при разговоре:

1. зайти в инженерное меню (на телефонном табло набираем комбинацию) *#*#3646633#*#*
2. выбираем пункт AUDIO
3. находим параметр Speech enhancement (который будем редактировать для того чтобы мы слышали хорошо звонящего абонента )
4. Жмём на Common Parameter и выбираем - Normal mode
5. Жмём на Parameter - 0 и выбираем Parameter - 6 (по умолчанию он равен 400)
6. Приступаем к редактированию параметра и меняем его значение с 400 на 1 после чего жмём на Set

Повышаем громкость записи звука при съёмке видео - engineer mode > audio > loud speaker mode > mic - значение 160 (у меня) на ВСЕХ 7 level меняем на - 255 с подтверждением (set). Девайс перезагружаем и пробуем.

Теперь что касается Speech Enchancement, на форумах по китайфонам для ясности речи советуют поменять следующие параметры: в Speech Enchancement выбрать - Normal Mode, Parameter 6, значение поменять с 400 на 1. Я если честно разницы не почувствовал, может у Вас слух более музыкальный и Вы заметите разницу, а может именно для нашей модели надо менять другой Parametr. Все-таки интересный параметр Speech Enchancement и стоит с ним повозится. Может у кого есть наработки.

Вроде все. После изменения параметров, перезагрузите телефон.

Увеличиваем громкость при разговоре.

Процесс делается через сервисное меню МТК телефонов.

Вход двумя способами.

1. В номеронабирателе набрать *#*#3646633#*#*
2. Поставить программу Mobileuncle Tools. http://www.mobileuncle.com. Где то видел ссылку, но найти сейчас не могу. В ней есть первое меню - вход в инж. режим МТК телефонов. Прогой удобнее, т.к. не надо набирать кучу цифр, а я подбирал значения пол дня (точнее пол ночи) с перезагрузками телефона.

Громкость при разговоре: (в динамике)

Зайти в инженерное меню (на телефонном табло набираем комбинацию) *#*#3646633#*#*
Заходим в AUDIO. Выпадает список:

1.1. Normal Mode (Нормальный режим)

1.2. Headset Mode (Режим гарнитура)

1.3. LoudSpeaker Mode - настройка режима громкоговорителя (тот самый Handfree mode?)

1.4. Speech Enhancement (Улучшение речи)

1.5. Debug Info (Информация по отладке)

1.6. Speech Logger (Ведение Лога разговоров, по всей видимости).

1.7. Audio logger- это аудио логгер (софт для записи аудио) с возможностью быстрого поиска, воспроизведения и сохранения.

2. Выбираем нужный вам режим.

Normal Mode, (если нужно повысить громкость разговорного динамика и микрофона).

Вы увидите меню с четырьмя позициями, где первый пункт, это номер профиля.

\*\*\*NO FIR Selected\*\*\*

В выпадающем меню выпадает список:

FIR 0~5

Type

2.1. Sip Tone (?)

2.2. Microphone (Громкость микрофона)

2.3. Speech (Громкость разговорного динамика)

2.4. Side Tone (?)

2.5. Media (Громкость мультимедиа)

Level 0~6

Value is 0~255 (0~160)

Max Vol. 0~160

Оставляем FIR 0 и не трогаем его. Идём ниже в следующие параметры.

Сначала настраиваем общую модуляцию громкости.

Выбираем Type: Media

затем ниже в разделе Max Vol. 0~160 выставляем значение громкости 160 и жмём Set.

Далее выбираем Значения параметра Vol для громкости динамика.

Выбираем Type: Sph

Далее будет список Level - это уровни сигналов. Что бы было понятно - там 7 уровней, и каждый соответствует одному "клику" качельки громкости, которая сбоку телефона. Полуьзуясь при разговоре этой качелькой вы по сути последовательно перебираете эти уровни сигналов. Т.е. Level 0 это самое "тихое" положение качельки, Level 6 - самое "громкое".

Значение уровня громкости для каждого Level находится в ячейке Value is (0~160) :

Его и надо менять. Меняется просто - стираете старое значение ,вписываете новое и нажимаете кнопку Set (рядом с ячейкой).

Предостережение! Запишите заводские числа перед изменением!

Level 0 - 90 Set

Level 1 - 100 Set

Level 2 - 110 Set

Level 3 - 120 Set

Level 4 - 130 Set

Level 5 - 140 Set

Level 6 - 160 Set

Значения параметра Max Vol. 0~160 мы уже изменили ранее.

Громкость при разговоре: (в микрофоне)

Для регулировки громкости микрофона - выбираем Type :Mic.

Значения параметра Vol для громкости микрофона.

Предостережение! Запишите заводские числа перед изменением!

Level 0 - 255 Set

Level 1 - 255 Set

Level 2 - 255 Set

Level 3 - 240 Set

Level 4 - 240 Set

Level 5 - 230 Set

Level 6 - 220 Set

После этого меня стали лучше слышать.

Что бы изменения вступили в силу на телефоне нужно делать рестарт (Перезагрузку) с выниманием батарейки.

Больше ни в какие пункты лезть не надо. Мне Помогло именно это решение. Возможно у вас более корректными значениями будут иные числа. Но на моем (ZOPO ZP900 20120829-113139 Прошивка из коробки) это решило проблему слышимости.

Теперь что касается Speech Enchancement, на форумах по китайфонам для ясности речи советуют поменять следующий параметры: в Speech Enchancement выбрать - Normal Mode, Parameter 6, значение поменять с 400 на 1. Я если честно разницы не почувствовал, может у Вас слух более музыкальный и Вы заметите разницу, а может именно для моей модели надо менять другой Parametr. Все-таки интересный параметр Speech Enchancement и стоит с ним повозится. Может у кого есть наработки. Мне Не помогло это решение.

P.S.

Повышаем громкость записи звука при съёмке видео - инженерное меню > audio > loud speaker mode > mic - значение 160 (у меня) меняем на ВСЕХ 7 level на - 255 с подтверждением (set). Девайс перезагружаем и пробуем.

Если плохо слышат Вас или наоборот плохо слышите Вы в телефоне

Попробую подсказать основные принципы настройки звука в инженерном меню.

На одних и тех же телефонах, но с разной версией прошивки, инженерное меню могут несколько отличаться. Описываю на примере инженерного меню V800i.

Входим в инженерное меню введя соответствующий код. Для V800 и V800i \*#9646633#

Заходим в меню Аудио.По умолчанию в аудио настройках используются три режима:

- нормальный режим – основной режим использования телефона
- режим громкоговорителя – режим громкой связи
- режим наушников – режим гарнитуры

Выбираем, звук в каком режиме нас напрягает. Например, нам не нравится чувствительность микрофона в “Нормальном режиме”. Проходим в меню “Нормальный режим”-“Микрофон”. Наблюдаем пункты меню “Громкость 0”-“Громкость 1”-“Громкость 2”-“Громкость 3”-“Громкость 4”-“Громкость 5”-“Громкость 6”. Данные пункты меню определяют уровень сигнала микрофона при различных установках общей громкости телефона, той, что при необходимости регулируется качелькой громкости телефона. Теперь изменяя значения в каждом из 7 пунктов можно настроить телефон под себя. Основной принцип – “Чем выше громкость динамика – тем ниже чувствительность микрофона”(если на улице шум - выше громкость динамика что бы слышать собеседника и ниже чувствительность микрофона, для уменьшения передачи внешних шумов, и наоборот – в тихой комнате, при тихом звуке динамика, можно увеличить чувствительность микрофона, что бы не повышать голос). Минимальное значение указанных параметров - 0, максимальное - 255. Т.е. установить настройки типа:

Громкость 0 - 255

Громкость 1 - 235

Громкость 2 - 215

Громкость 3 - 205

Громкость 4 - 195

Громкость 5 - 185

Громкость 6 - 175

Это не конкретные значения. Это принцип. Конкретные значения могут зависеть от характеристик вашего микрофона. Значения параметров выбираются качелькой громкости. Затем “Установить”. Излишняя чувствительность микрофона приводит эффекту эха, когда собеседник слышит сам себя.Аналогично микрофону настраивается громкость остальных аудиоустройств:

Речь – уровень динамика в режиме разговора

Тон клавиатуры – громкость сигнала при нажатии клавиш

Мелодия – громкость вызывного сигнала

Звук – громкость TV и FM

Аналогично Нормальному режиму – устанавливаются значения для Режима громкоговорителя и Режима наушников.

В каждом из пунктов (Речь, Мелодия и т.д.) есть последний пункт "16 Level Setting". В нем 2 параметра: Max Analog Gain и Step. Это для задания 16-ступенчатого регулирования громкости аудиоплеера в соответствующем режиме (Нормальный, Наушники и т.д.)

Max Analog Gain - это максимальная громкость аудиоплеера. Step - это шаг уменьшения громкости (от максимума) при нажатии на "качельку". Таким образом, если например Max Analog Gain=160, Step=10, то громкость будет изменяться от максимума (160) до нуля. Если Max Analog Gain=160, Step=5, то громкость будет от 160 до 80.

Эти параметры продублированы во всех пунктах (Речь, Мелодия и т.д.), достаточно установить в каком-то одном пункте.
P.S. Не замечено их влияние на громкость видеоплеера (хотя там тоже 16-ступенчатое регулирование)

Включение автоматической записи разговоров:

Инж.меню-Аудио-Auto Record Setting-Auto Speech Record

Запись происходит в соответствии с настройками "Мультимедиа-Устройство звукозаписи"

Модель: Fly-Ying F008, но вероятно подойдет и для других.

Попробую подсказать основные принципы настройки звука в инженерном меню.

На одних и тех же телефонах, но с разной версией прошивки, инженерное меню могут несколько отличаться. Описываю на примере инженерного меню V800i.

Входим в инженерное меню введя соответствующий код. Для V800 и V800i \*#9646633#

Заходим в меню Аудио.По умолчанию в аудио настройках используются три режима:

- нормальный режим – основной режим использования телефона
- режим громкоговорителя – режим громкой связи
- режим наушников – режим гарнитуры

Выбираем, звук в каком режиме нас напрягает. Например, нам не нравится чувствительность микрофона в “Нормальном режиме”. Проходим в меню “Нормальный режим”-“Микрофон”. Наблюдаем пункты меню “Громкость 0”-“Громкость 1”-“Громкость 2”-“Громкость 3”-“Громкость 4”-“Громкость 5”-“Громкость 6”. Данные пункты меню определяют уровень сигнала микрофона при различных установках общей громкости телефона, той, что при необходимости регулируется качелькой громкости телефона. Теперь изменяя значения в каждом из 7 пунктов можно настроить телефон под себя. Основной принцип – “Чем выше громкость динамика – тем ниже чувствительность микрофона”(если на улице шум - выше громкость динамика что бы слышать собеседника и ниже чувствительность микрофона, для уменьшения передачи внешних шумов, и наоборот – в тихой комнате, при тихом звуке динамика, можно увеличить чувствительность микрофона, что бы не повышать голос). Минимальное значение указанных параметров - 0, максимальное - 255. Т.е. установить настройки типа:

Громкость 0 - 255

Громкость 1 - 235

Громкость 2 - 215

Громкость 3 - 205

Громкость 4 - 195

Громкость 5 - 185

Громкость 6 - 175

Это не конкретные значения. Это принцип. Конкретные значения могут зависеть от характеристик вашего микрофона. Значения параметров выбираются качелькой громкости. Затем “Установить”. Излишняя чувствительность микрофона приводит эффекту эха, когда собеседник слышит сам себя.Аналогично микрофону настраивается громкость остальных аудиоустройств:

Речь – уровень динамика в режиме разговора

Тон клавиатуры – громкость сигнала при нажатии клавиш

Мелодия – громкость вызывного сигнала

Звук – громкость TV и FM

Аналогично Нормальному режиму – устанавливаются значения для Режима громкоговорителя и Режима наушников.
