#  Шумит компьютер, чистка и смазка вентилятора
Причиной шума являются следущие причины - неправильный монтаж оборудования компьютера /сборка на 1 винт или разбалтывание крепежа от вибрации/, а также и вероятнее всего засорение подшипника вентилятора пылью и высыхание смазки /при длительном использовании возможно разрушение самих подшипников/.

Самое главное - это выявить источник повышения шума.Это сэкономит вам не только время и деньги, но и нервы.

Определить  место повышенного шума - просто. Открываем системный блок... /Включаем комп/

Если на слух не удаётся определить, то по очереди притормаживаем рукой или мягкой кисточкой:
- Вентилятор Блока питания;
- Вентилятор Процессора;
- Вентилятор видеокарты
- и если есть дополнительные вентиляторы.

После этого берём пылесос и мягкую кисточку /при выключенном компьютере/ и удаляем всю скопившиюся пыль. Лопасти вентиляторов, кроме того неплохо бы протереть водкой. Опытные специалисты, что только не находят в вентиляторах- от крошек сухариков и винтов, до комочков шерсти и отломанных лопастей.

Включаем компьютер и прислушиваемся.Не помогло -  переходим к этапу смазки вентилятора.

Выключаем компьютер.

Для Блока питания - в не зависимости от конструкции, его придётся снимать.

Отсоединяем все (!) разьёмы с проводами, которые идут от него.

Снимаем БП.Обычно он крепиться к задней стенке корпуса 4 винтами или шурупами, но встречаются варианты с защёлками.

Открываем его / обычно 4-6 маленьких винта/ и начинаем пылесосить и стряхивать пыль кисточкой.

Откручиваем сам вентилятор /обычно 4 винта или шурупа/ - ласково обраватываем кисточкой, а лопасти слегка промываем водкой.

Затем, обратите внимание, в центре вентилятора есть наклейка, которую можно снять. Снимите ее острым ножом, под ней будет отверстие.

В зависимости от конструкции /может и не быть/- сверху над подшипником может быть металлическая, пластиковая, или даже резиновая накладка.

Снимаем  накладку пластину, которая прикрывает подшипник. Тщательно вычистив поверхность вентилятора от пыли и промыв подшипник спиртом ли водкой от остатков старой смазки, закладываем новую смазку.

Возможно удасться отсоединить ротор и нормально очистить и смазать, но если для этого потребуются усилия или нестандартный интеллект - даже не пробуйте.

Теперь - совет, для капли масла используйте шприц, иглу или самую маленькую часовую отвёртку. Капать именно на то, что Вам кажется "Вал" и блестит.

Одной капли хватит на год. А лишние капли будут со временем собирать пыль в геометрической прогрессии и разьедать ваш РС и вентилятор в частности.

Приложите наклейку обратно, закрутите вентилятор.

Собираем БП. Подключаем провода от БП на штатные места.Крепим БП к корпусу.

Включаем компьютер и слушаем минуты 3 /пока масло само самораспредилится по подшипнику/

Если уровень шума не изменился - без зазрения совести покупаем новый вентилятор для Блока питания /да и стоят они от 70 до 300 р/

Возможно будут сложности с установкой, так как провода от вентилятора

обычно припаяны, но встречаются и с разьёмами. /Перепутать при монтаже сложно - чёрный к чёрному,красный к красному/.

Для Видеокарты - всё тоже самое.Её также придётся снимать.

Для Вентилятора процессора, в подавляющем большинстве случаев сьём не нужен. Если уж пришлось, то запаситесь термопастой для повторной установки.

Крыльчатка вентилятора должна вращаться очень легко и плавно, во время работы вентилятора не должно быть слышно посторонних звуков, треска. Если вентилятор снять и, держа его в руках, включить, то кроме шума воздушного потока не должно быть других звуков.

Если вентилятор остановился или обороты значительно упали, то его необходимо смазать. Это будет намного экономичнее, чем покупка нового вентилятора и займёт несколько минут.

Вентиляторы бывают двух типов:
- вентиляторы на подшипниках качения ( чаще всего используются шариковые подшипники)
- вентиляторы на подшипниках скольжения (более распространённые)

Если у вас сохранилась коробка из-под кулера, то на ней обычно указан тип подшипника вентилятора (SLEEVЕ - подшипник скольжения, BALL BEARING - шариковый подшипник или подшипник качения).

В качестве смазки в подшипниках скольжения применяют только жидкие смазочные материалы(!).
Рекомендуется использовать в качестве таких смазок:
- масло силиконовое;
- моторное масло.

Если вентилятор не пищит, тогда смазка носит исключительно профилактический  характер, и применяется масло среднего уровня вязкости или силиконовое(10-15W). Если же вентилятор уже начал пищать и шуметь, т.е. появились признаки износа, то применять необходимо масло высокого уровня вязкости.(20-25W).

В  процессе эксплуатации подшипник изнашивается, зазор между трущимися частями увеличивается и жидкое масло просто-напросто может вытечь, оставив подшипник без смазки. Густое масло, напротив, уплотняет возникший зазор. Кроме того, положение ухудшается нарушением соосности трущихся частей, что также усиливает износ (нарушением соосности частенько грешат вентиляторы "no name"). Повторяю, желательно не применять очень жидкие масла из-за опасности вытекания.

Как правило, подшипники качения не требуют смазки в течении всего срока службы. Однако и это правило, к сожалению, имеет исключения. В подшипниках качения применяются консистентные смазки. Консистентные, или как их ещё называют, пластичные смазки, выполняют ту же функцию, что и жидкие масла. Но специфика некоторых пар трения, каковыми являются, к примеру, подшипники качения, не допускает применения жидких масел из-за того, что жидкость не будет задерживаться на шариках подшипника и вытечет, а густая смазка сохраняет форму и удерживается на трущихся частях. Естественно при работе она нагревается, слегка разжижается, но даже при этом не просачивается вне пределов трущихся частей. Кроме того, консистентные смазки не требовательны к герметичности смазываемых узлов, имеют очень долгий срок службы и хранения. Желательно применять литиевые смазки, к примеру, Литол - 24 или аналогичные импортные, к примеру, фирмы TEXACO, т.к именно литиевые консистентные смазки обладают лучшими характеристиками (влагостойкостью и термостойкостью). Если вентилятор на шариковом подшипнике, а в качестве подшипников качения используются именно такие, стал шуметь довольно сильно (что свидетельствует об интенсивном износе подшипников), в качестве временного решения можно капнуть 2 - 3 капли трансмиссионного масла.

Если кратко- в домашних условиях если нет силиконовой смазки, то бытовое,веретённое.Но последнии использовать можно недолго и не рекомендуем.

Неправильный монтаж оборудования компьютера /сборка на 1 винт или разбалтывание крепежа от вибрации/ - определяется обычно постукиванием по корпусу, нажиманием на корпус или покачиванием последнего.

Возможно возникновение повышенного шума при использовании приводов CD/DVD.

Одной из причин - явлется ослабление крепежа / подкрутить туго винты/, или крепление на 1 винт /проверяем количество - должно быть 4/

Материнская плата,БП, и вся перефирия на винтах должна быть плотно закручена на все винты (!!!)/конструктора за это деньги уже получили/.

С Корпусом аналогично - плотно и на все.Если вручную удалось определить "вибрирующую" часть - то желательно использовать изолирующие материалы для уменьшения биений, но вначале попытаться подкрутить винты.

Здесь не рассмотрены случаи, когда спецпрограммы регулируют скорость вращения вентиляторов / в зависимости от температуры и нагруженности процессора/

Ещё есть способ занижения напряжения на вентиляторах, но если Вы не можете контролировать температуру, то это того не стоит /вентилятор намного дешевле процессора/

Есть два выхода из этой ситуации - либо замена шумящего вентилятора, либо его чистка и смазка.

А вообще если шумит- то значит ещё работает и как-то охлаждает.