# Анализ воды в домашних условиях.

Определить качество воды можно в лаборатории – достаточно лишь грамотно отобрать пробы и вовремя доставить образцы химику-аналитику. Но нередко возникает необходимость многократного определения одного интересующего нас компонента, и тут уже в лабораторию просто не наездишься. К тому же, зачастую не нужны точные цифры, а достаточно знать лишь качественную характеристику воды – есть в ней загрязнители или нет?

Не забываем о фильтрах. Эффективность их работы оценивается при помощи анализов, но вряд ли мы пожелаем каждую неделю возить очищенную воду на платную экспертизу. И, наконец, в каждом из нас сидит естествоиспытатель, который все жаждет сделать сам! А потому знания о способах экспресс-анализа воды в домашних условиях нам точно пригодятся. Собираетесь переключить страницу, потому что пользуетесь водопроводной или бутилированной водой? Не слишком надейтесь на ее качество: проверять следует все источники, от артезианских скважин до крана на кухне.

## Как должно быть.

Очистка воды для спиртных напитковВ природной воде всегда содержатся растворенные соли, которые влияют на вкус напитков. Растворенные в воде соли кальция (Ca) и магния (Mg) придают жесткость воде. Жесткость воды выражается в миллимолях Ca и Mg, содержащихся в 1дм³ воды или в мг-экв/дм³.

**Показатели воды для алкогольных напитков**

| Жесткость воды    | ммоль/дм³ | мг-экв/дм³ | Са²⁺мг/ дм³  | Mg²⁺ мг/ дм³ |
|-------------------|-----------|------------|--------------|--------------|
| Очень мягкая      | 0,75      | 1,5        | до 30,06     | до 18,24     |
| Мягкая            | 0,75-1,5  | 1,5-3      | 30,06-60,12  | 18,24-36,48  |
| Средней жесткости | 1,5-2,25  | 3-4,5      | 60,12-90-18  | 36,48-54,72  |
| Довольно жесткая  | 2,25-3    | 4,5-6      | 90,18-120,24 | 54,72-72,96  |
| Жесткая           | 3-5       | 6-10       | 120,24-200,4 | 72,96-121,6  |
| Очень жесткая     | свыше 5   | свыше 10   | свыше 200,4  | свыше 121,6  |

**Рекомендуемая жесткость воды для алкогольных напитков:**

- для пива 1-2 ммоль/дм³ (мягкая)
- для безалкогольных и слабоалкогольных напитков не более 0,35 ммоль/дм³ (очень мягкая)
- для водки, виски, настойки до 1 ммоль/дм³ (мягкая)

Нормальная общая жесткость воды, при которой у потребителя отсутствуют проблемы - 2,5-3,0 мг-экв./л

Средняя общая жесткость воды в Московской области находится в пределах 4,2-5,7 мг-экв./л

Жесткость питьевой воды продаваемой в магазинах указывается в мг-экв/дм³ и в основном пишут на этикетках, не более 3 или 4 мг-экв/дм³, а это средняя жесткость. На одной этикетке я видел жесткость от 1,5 до 7 мг-экв/дм³, разброс параметров воды от мягкой до жесткой, выбирай сам.

Общая жесткость воды слагается из временной и постоянной.

Временная жесткость обусловлена присутствием в воде гидрокарбонатов калия [ Са(HCO3)2 ] и магния [ Mg(HCO3)2 ], которые при кипячение переходят в карбонаты CaCO3 и MgCO3 и углекислый газ CO2. Карбонаты при отстаивании выпадают в осадок, а углекислый газ улетучивается. Чтобы CO2 быстрей выветривался, воду перемешивают. Для лучшего удаления карбоната магния рекомендуют горячее фильтрование, после продолжительного кипячения. Так как его растворимость повышается с охлаждением воды. В результате этих действий вода умягчается.

$$ Са(HCO3)2→ CaCO3↓+ CO2↑+H20 $$

$$ Mg(HCO3)2→ MgCO3↓+ CO2↑+H20 $$

Постоянная жесткость характеризуется содержанием сульфатов магния MgSO4 и кальция CaSO4, хлоридов, нитридов и других солей, которые при кипячении в осадок не выпадают. Для устранения сульфатов воду обрабатывают карбонатом натрия Na2CO3 ( кальцинированная сода ). При обработке кальцинированной содой из сульфатов получаем карбонаты и сульфат натрия, которые выпадают в осадок.

$$ CaSO4+Na2CO3 =CaCO3↓ +Na2SO4↓ $$

$$ MgSO4+Na2CO3 =MgCO3↓ + Na2SO4↓ $$

Аналогичные реакции протекают между содой и хлоридами кальция CaCl2 и магния MgCl2.

Кальцинированную соду для умягчения воды добавляют также в стиральные порошки.

Также для лучшего удаления карбоната магния (выпадения в осадок) по сравнению с кипячением применяют раствор извести Ca(OH)2.

$$ MgCO3+ Ca(OH)2=CaCO3↓+Mg(OH)2 $$

Полный процесс умягчения воды выглядит так.

Вначале в резервуар, наполненный до половины водой, добавляют раствор извести концентрацией 1,3 г/дм³, а через 20 мин -6%-ный раствор кальцинированной соды. Заливаем остальную воду и все перемешиваем. Через 6 часов, после выпадения осадка осветленную воду пропускаем через песочный фильтр. Если есть посторонние запахи, то и через угольный фильтр.

### Вымораживание воды

Самый простой способ подготовки воды для производства спиртных напитков в домашних условиях. Талая вода не нуждается в похвале. И ее можно приготовить в любых условиях без головной боли.

Этот способ дает тройной эффект

1. получаем биологически активную воду
2. избавляемся от вредных примесей
3. получаем сбалансированную воду по количеству и соотношению примесей
4. стирается негативная информация воды и получаем биологически активную воду

Для этого вам нужен морозильник или мороз на улице.

Берем кастрюлю эмалированную и заполняем водой. Только не до краев.

И определяем ее на холод.

В зависимости от температуры часов через 5-6 должен образоваться на стенках лед толщиной 1 сантиметр. Лед выкидываем, а воду сливаем в другую кастрюлю. В этом льду содержаться всевозможные примеси, еще называют тяжелой водой (дейтериевая вода). Незамерзшую воду которую слили снова ставим на холод и ждем когда 50% от общего объема воды замерзнет. Как только это свершилось пробиваем дырку и сливаем воду в унитаз. Лед который остался это и есть наша очищенная вода. Эта вода пригодна как для приготовления спиртных напитков так и в лечебных целях. Но это уже другая история.

Очень удобно когда необходимо получать в больших количествах и на улице зима. Можно использовать большие нержавеющие ванны для этих целей. А в морозильнике конечно долгоиграющий процесс.

## Физические показатели

С чего начнем проверку? С физических показателей качества воды: температура, цветность etc. Самый примитивный (но при этом действенный) способ – набрать полную трехлитровую банку воды и дать ей отстояться в течение двух-трех дней. По прошествии «инкубационного периода» оцениваем состояние воды и емкости: если на поверхности появилась пленка, стенки бутыли покрылись налетом, на дне выпал осадок с палец толщиной – вода, мягко говоря, вряд ли соответствует ГОСТу. Если же вдобавок к описанным прелестям появился неприятный запах и привкус – прекращайте домашние опыты и заказывайте развернутый химический и бактериологический анализ в аккредитованной лаборатории.

Запах воды оцениваем при температуре 20 градусов, затем нагреваем жидкость до 60 градусов и вновь анализируем свои ощущения. Гнилостный, сероводородный, болотный или землистый запах свидетельствует о химическом или бактериологическом загрязнении источника. Актуально это для родниковой и колодезной воды, а также воды из открытых источников, а вот в водопроводном кране вы, скорее всего, обнаружите лишь запах хлора. Именно на него и стоит обращать внимание в первую очередь жителям многоквартирных домов.

Аналогичным образом анализируем привкус воды, который может быть горьковатым, солоноватым, вяжущим и так далее. Солоноватый привкус свидетельствует о высокой минерализации воды, а неприятные вяжущие ощущения вызывает повышенное содержание ионов железа, к которому мы еще вернемся ниже по тексту.

Немногим сложнее определить цветность и прозрачность воды. Единственное условие – необходимо использовать достаточную высоту столба воды (иными словами – толщину слоя). Для определения прозрачности нам понадобится 20 см столб: если, глядя через него, вы будете четко различать стандартный шрифт на листе бумаги, значит, вода прозрачна. Аналогично определяем цветность, оценивая цвет столба воды на фоне белой бумаги (офисная подойдет).

Кстати, в лаборатории мутность тоже нередко определяют субъективным методом по шрифту или кресту, а цветность воды сравнивают с эталонным раствором. В этом случае ваши результаты будут отличаться от оценки профессионала только тем, что за плечами у химика-аналитика богатый опыт, а вы проводите этот анализ впервые.

Интерпретация результатов, полагаем, не вызовет затруднений. Мутность воды говорит о большом количестве растворенных и не растворенных примесей, а изменение цвета указывает на присутствие солей. Например, бурую окраску воде придают соли железа. Важно лишь понимать, что при помощи всех этих физических показателей вы получаете лишь общую характеристику воды, а вот для более детальной информации потребуется химический анализ.

## Уроки химии в домашних условиях

Уверены, многие считают, что определить содержание химических элементов в воде в домашних условиях нереально. Это не совсем так. Точную концентрацию вы действительно не определите, но вам по силам дать воде качественную оценку. Ниже мы приведем несколько простейших рекомендаций, при помощи которых вы без труда определите базовые характеристики воды из скважины, водопроводного крана, открытого водоема или колодца.

1. **Кислотность, или водородный показатель**. Начнем именно с этого теста, поскольку он является одним из самых простых. Как определить рН раствора, нас учили на уроке химии в восьмом (или девятом?) классе: берем индикатор, помещаем его в раствор и следим за изменением цвета. В качестве индикатора может выступать лакмусовая бумажка, метиловый оранжевый или фенолфталеин. Конечно, метод неточный, но он подскажет вам, кислая или щелочная вода в объекте водопользования. Для питья можно использовать только нейтральную воду.

  Ну а если нужны точные цифры – просто купите рН-метр, благо эти приборы сегодня доступны повсеместно и стоят совсем недорого. К тому же, при помощи такого тестера вы зачастую сможете определить и следующий показатель из нашего списка.

2. **Общая минерализация, или общее солесодержание**. Фактически, этот показатель указывает на количество в воде диссоциированных (растворенных) и недиссоциированных ионов. Вы спросите, как эту «химию» можно определить дома?! На деле это оказывается еще проще, чем оценить рН.

  Поможет нам в этом прибор TDS-метр. Принцип его работы понятен любому грамотному человеку – от солесодержания зависит электропроводность раствора, а потому, поместив датчик в воду, вы уже через пару секунд получите минерализацию воды в своем колодце (скважине, бассейне), выраженную в мг/дм3.

  Сама по себе высокая минерализация не опасна (а в скважинах она точно будет высока), однако повышенное солесодержание колодезной воды может косвенно свидетельствовать о степени ее загрязненности, иными словами, велика вероятность присутствия в этой «солянке» и токсичных химических соединений. Имя им – легион, и для точной верификации вредных примесей придется обращаться в лабораторию.

3. **Окисляемость**. Сложный санитарный показатель, который характеризует способность веществ, присутствующих в воде, взаимодействовать с сильными окислителями. С практической точки зрения окисляемость отражает степень загрязнения объекта водопользования органическими соединениями и выражается в миллиграммах кислорода на литр (мгО2/дм3).

  Определить точное количество миллиграмм кислорода в воде дома или на даче, прямо скажем, затруднительно. Но дать воде качественную характеристику по этому показателю абсолютно реально. Поможет нам в этом обычная «марганцовка», или перманганат калия. Вначале придется сделать «реактив» - насыщенный раствор перманганата, в котором на дне остаются не растворенные кристаллы марганцовки.

  Далее набираем в пластиковый стаканчик примерно 50 мл испытуемой воды (высота столба около 2 см) и вносим в опытный образец 1 каплю заранее заготовленного «реактива». Через час (от 40 до 60 минут) оцениваем изменение цвета раствора, которое и расскажет нам о степени окисляемости воды.

  Если раствор остался ярко-розовым – окисляемость низкая, а загрязнение воды минимально. Осветление до красного цвета свидетельствует об умеренной окисляемости, оранжевый говорит о сильном загрязнении воды, а желтый эквивалентен табличке «антисанитарное состояние водоема».

  Как видим, окисляемость можно определить не только дома, но даже в походе. Возьмите с собой «реактив» из марганцовки, и вы сможете определить окисляемость воды в бурной горной реке, ледяном роднике или спокойном озере. Ну а наиболее отчаянные химики-любители могут собрать в гараже или на даче опытную мини-лабораторию и определить окисляемость по методу Кубеля.

4. **Жесткость**. Мы добрались до главных врагов бытовой техники – солей жесткости! Косвенно определить их концентрацию в воде можно по накипи в чайнике или по развалившимся деталям стиральной машины, но подобный «аналитический метод» можно сравнить разве что с диагнозом патологоанатома, ведь жесткость желательно измерить еще до гибели бытовых приборов.

  Некоторые говорят, что умеют определять жесткость на вкус. Мы не будем полагаться на сверхъестественные способности и воспользуемся более надежным методом – тест-системой. Тут мы впервые знакомимся с удивительными людьми – аквариумистами. Они научились определять химические показатели воды при помощи сложнейших методик, но для новичков существуют простые тест-полоски, которые продаются в зоомагазинах и на птичьих рынках. Опускаете такую полоску в воду и получаете изменение окраски индикатора. Сравниваете со стандартной шкалой и записываете результат!

  Определение жесткости особенно актуально для артезианских скважин, так как вода в них по умолчанию очень жесткая. Владельцу скважины придется не только тестировать воду «на входе», но и контролировать эффективность работы фильтров и систем умягчения воды, и в этой ситуации экспресс методы действительно актуальны. Водопроводная вода также нередко обладает повышенной жесткостью, а потому и жителям многоквартирных домов стоит взять этот метод на вооружение.

5. **Железо, марганец**. Конечно, ржавые потеки на сантехнике прекрасно отражают уровень железа в воде, но лучше поберечь дорогостоящее оборудование для ванных комнат. Как и жесткость, концентрацию железа в воде можно оценить с помощью несложных тест-систем, причем вы сможете дифференцировано определить содержание общего железа, а также двухвалентных и трехвалентных катионов. Вместе с железом, как правило, в воде присутствует и марганец, а потому заодно купите тестер и для этого микроэлемента.

6. **Хлор**. Абонентам центрального водоснабжения не обойтись без определения концентрации в воде соединений хлора, которым дезинфицируют водопроводную воду. Сделать это можно при помощи йодокрахмальной бумаги, которая при взаимодействии с ионами хлора приобретает синий цвет. Приобрести индикатор можно все там же – в зоомагазине, на птичьем рынке или в специализированном аквариумном магазине.

  Присутствующий в воде хлор вступает во взаимодействие с органическими молекулами, что приводит к образованию соединений, обладающих канцерогенным действием на организм человека. Потому пренебрегать этим анализом не стоит, тем более что с его помощью вы сможете оценить и эффективность водоочистных фильтров.

7. **Фосфор и фосфаты**. Главным источником соединений фосфора в воде является хозяйственная и производственная деятельность человека: фосфаты активно используются в пищевой и химической промышленности, соли фосфора являются основой синтетических моющих средств. Опасны ли фосфаты для человека: в разумных дозах – нет, но при повышении поступления фосфора в организм страдает метаболизм кальция, а это чревато проблемами с опорно-двигательным аппаратом.

  Как определить концентрацию фосфатов в источнике водоснабжения? Можно купить дорогостоящий тест, а можно воспользоваться кустарным, но эффективным методом. В магазине из категории «все для дачи» покупаем удобрение «аммоний молибденовокислый» и готовим реактив (1 % раствор аммония м.). Вторым компонентом химической реакции будет 10 % раствор аскорбиновой кислоты, который можно приобрести в любой аптеке.

  Далее наливаем в пробирку 10 мл воды (высота столба 10 см) и добавляем пипеткой по 10 капель реактива и аскорбиновой кислоты. Тщательно перемешиваем раствор и следим за изменением его окраски: сначала она пожелтеет, а в присутствии фосфатов раствор приобретет серый или синий цвет.

## Заключение

Как видим, вооружившись бесценными знаниями, скромным набором «юного химика» и тест-системами из зоомагазина, вы сможете провести стандартный анализ воды не только в домашних, но даже в полевых условиях. Наиболее любознательные читатели смогут найти методы определения в воде уровня нитратов, а при наличии дозиметра вы сможете оценить и радиационную безопасность воды.

Остается лишь микробиологический анализ, и вот тут-то мы вынуждены признать ограниченность домашних возможностей. Определить микробное число, количество общих и термотолерантных колиформ, а тем более яиц гельминтов и цист простейших без бактериологического анализа никак не удастся, единственный выход – получить в лаборатории стерильную емкость, отобрать в нее пробу воды и отвезти на экспертизу.Определить качество воды можно в лаборатории – достаточно лишь грамотно отобрать пробы и вовремя доставить образцы химику-аналитику. Но нередко возникает необходимость многократного определения одного интересующего нас компонента, и тут уже в лабораторию просто не наездишься. К тому же, зачастую не нужны точные цифры, а достаточно знать лишь качественную характеристику воды – есть в ней загрязнители или нет?

**Источник**: http://www.watermap.ru/
