# Водка в понимании современного ректификатора.

_**Ректификатор, не делавший из своего спирта просто водку - никогда не узнает, на что годен его спирт.**_

Все просто - водка это напиток, состоящий в общем то из воды и спирта. Если спирт гавно - то и водка тоже будет гавно, а из гавна, как говорит моя мама - конфетку не сделаешь. Не подкрасишь, не ароматизируешь, не спрячешь в тень,

Короче - это как легавая. Если по перепелу работает - то вся остальная дичь для нее семечки (запах у перепела очень слабый потому что). Если водка получается отлично, то все остальное уже проще и факультативно.

Ну так вот, не вдаваясь в подробности и тернии, излагаю свою методу. Не претендуя ни на оригинальность, ни на монополию этого способа - просто мне и моим собутыльникам нравится вполне...

Берем спирт, скажем 850мл. Или 900 - неважно, потому что потом все равно доразбавлять до нормы.

Берем воду, скажем 1100мл.

Тут возможно три варианта.

1. Ничего больше
2. Чайная ложка без верха сахара или, лучше, фруктозы
3. Сахар и гашеный уксус - примерно пол чайной ложки.

Уксус гасится так - берется стопка уксуса 6% и потихоньку сыплется сода. Пока шипит. Как шипеть перестало - отстаиваем и зачерпываем уксуснокислый натрий, хи хи, сверху.

Насыпаем-наливаем это 2 или 3 в спирт. Он белеет моментом от гашенки. Сахар в спирту не растворяется толком, но это неважно.

Наливаем воды, мешаем.

Раствор опять становится кристалльно прозрачным.

Берем 60 таблеток активированного угля, толчем меленько, засыпаем.

Засекаем время - 15 минут, встряхиваем колбу энергично каждые пару минут.

Через 15 минут фильтруем через вату. Фильтруем 4 раза, последний раз чтобы вата оставалась чистой без серости.

Проверяем градусность и доливем воды до 42% при комнатной температуре. Тогда из холодильника будет как раз 40% 0 пьется легко и действует правильно на центр удовольствий в районе гипоталамуса по мере усвоения организмом ректификатора и иже с ним.

Все, готова водочка.

Последнее время уксус я не гашу и не добавляю, мягкость и так получается, если вода осмотическая или АРХЫЗ или БОНАКВА - короче, хорошая мягкая вода.

После приготовления пробую две рюмки по 20мл. Вторая точно показывает необходимо или нет и если да, то сколько глюкозы добавить. Она бывает нужна, если появилась излишняя горечь. Иногда нужна, иногда нет. Думаю, что это связано с временем углевания, но до твердого понимания еще не дорос.

**Источник**: http://forum.homedistiller.ru/

(0,2г/л сахара + 0,08г/л лимонной кислоты: сделать сироп) + 0,2г/л соды

---
Вскипятить 950 мл воды, растворить в ней 5 мл 3% уксуса, чайную ложку пищевой соды (сода и уксус дадут уксуснокислый натрий, являющийся стабилизатором, ) столовую ложку сазарного песка (умягчитель воды) и помешивая воду, влить тонкой струйкой в горяую воду 1 литр 9 градуного спирта. Емкость закрыть крыжкой, дать остыть и убрать в прохладное место на 2 недели. Получите ровно 40 градусную водку, а не разбавленный спирт!

---
1. Водка это крепкий алкогольный напиток, очищенный от всех "примесных" вкусов и запахов. Это не самогон, не дистиллят, не виски. Говоря по другому - напиток должен быть "узнаваемым". Любые добавки в водку не должны изменять ее органолептику, но лишь слегка исправлять некие недостатки.
2. Водка должна быть "вкусной", как и любой алкогольный напиток. Ее употребление, в идеале, не должно вызывать желания запить или закусить ее. Она должна быть "питкой". То есть, употребление водки "по-европейски", маленькими глоточками, хоть и извращение, на взгляд русского человека...но должно осуществляться в принципе безболезненно.
3. Водка дожна давать "правильное", мягкое опьянение (второй, если не первый смысл ее употребления). При этом употребление даже достаточно приличных ее количеств (состояние сильного опьянения, прошу не путать с полным аутом) не должно иметь похмельного синдрома во всей его красе. В идеале - похмелья как такового не должно быть.
4. Водка должна быть кристально чистой. Любое отклонение от этого - брак и ересь...ну так уж мы устроены, проверено многократно на многих собутыльниках.))
5. Приготовление водки из качественного спирта должно быть

  а) технологичным, несложным и по-возможности быстрым

  б) давать хорошо повторяемый результат, чтоб не приходилось гадать "выйдет-не выйдет".

Что такое водка, говоря попросту? Очевидно, что это: СПИРТ, ВОДА, способ приготовления, который, в общем случае, может включать в себя, а может и не включать добавку некоего, незначительного количества неких дополнительных, исправляющих (если есть чего исправить) ингридиентов.

Со спиртом все вроде понятно. Чем качественнее мы ректифицируем СС, чем более рафинированный продукт мы получаем, тем более качественный продукт мы в итоге создадим. Пока предположим, что именно так. Хотя многие ценители водки считают, что водка из спирта ВО "правильнее", чем из Альфы. То есть, говоря с точки зрения академического интереса, это утверждение (из чистого - вкуснее) нуждается в проверке путем неоднократных слепых дегустаций...но, поскольку я пишу свое ИМХО, примем эту предпосылку аксиоматично. Поскольку мой опыт последних четырех лет говорит о том, что из дрянного спирта сделать приличную водку не представляется никакой возможности...

С водой тоже все на первый взгляд понятно. Вода должна быть питьевой, очень мягкой, без постороннего вкуса и запаха. Вариантов таких мне известно три.

1. Дистиллированная вода
2. Вода из известного источника (производителя). Например Архыз или Шишкин Лес какой нибудь.
3. Обратноосмотическая вода.

Теперь о третьей, не менее главной составляющей. О способе приготовления.

Хочу сразу написать о коренном отличии моего метода от классического. А именно - я НЕ УГЛЮЮ сортировку, вообще не применяю уголь. Ни активированный, ни обычный...никакой!

Есть два момента. Исторический и органолептический, так сказать.

В промышленности углевание применяется последние сто с лишним лет, по причине, в свое время, крайне актуальной. А именно - спирта в то время приличного просто не было! Первоначально в России углевалась сортировка крепкого самогона с водою, в итоге получалось Хлебное Вино (не водка, а Дистиллят). Целью углевания было - отбить сивушный запах, дезодорировать продукт. В этом смысле уголь нам элементарно бесполезен - ведь сивушности в качественном СР нет и в помине.

Второй момент, который в то время был однозначно "побочным". Уголь (точнее, кислород, который в порах его содержится в очень большом количестве) окисляет этиловый спирт, порождая альдегиды. Именно поэтому появляется характерный "водочный" запах. Тот запах казенной водки, к которому мы все привыкли. И который, не скрою, в водке по приведенному ниже рецепту очень слабо выражен (впрочем, как и в большинстве премиальных водок типа Серого Гуся))). Альдегиды - это яд, который может породить жестокое похмелье, который садит печень и который мы, ректификаторы, с превеликой тщательностью отсекаем. Применяя всякие разные ухищрения. Тогда возникает вопрос - на кой упорно бороться с головными фракциями, чтобы на "финише" собственноручно напустить их обратно?

Но это еще не все про уголь. Для меня лично есть еще несколько явных недостатков углевания, которые очень часто портят "всю малину". Вот самые значимые, навскидку.

1. Уголь часто попадается сомнительного качества, которое проверить толком нельзя, до его употребления.
2. Уголь "тянет в себя" всякие разные запахи. Поэтому при его небрежном хранении всегда есть риск получить в водке какой нибудь запах "масла машинного"
3. Уголь разной степени "активации" требует разного времени углевания. Недоборщил - получил обычную сортировку, переборщил - получил "жесть" вместо водки
4. Уголь требует очень тщательной фильтрации после углевания. Причем скорость фильтрации тоже не всегда контролируема, а пока в водке есть уголь - он продолжает это самое углевание...в итоге опять возможна "жесть"
5. При недостаточной степени отфильтрованности водки мелкая угольная взвесь остается в продукте - в результате водка портится уже в процессе хранения.

В итоге углевание в домашних условиях начинает очень часто напоминать лотерею. По совокупности вышесказанного я давно принял решение - просто отказаться от углевания, как такового. "Водочный" запах меня никогда особо не вставлял, тем паче что запах казенки чаще ассоциируется у меня с охмельем. Охлажденная даже до 6 ⁰С водка любого приготовления (не говоря уже из морозильника) - неотличима. Теплая водка (и такое бывает в нашей богатой практике) неуглеванная с небольшими "добавками" пахнет приятнее своей углеванной сестры.

Второй, отличный от классического способа момент - "горячий" способ получения водки. А именно. Сортировку я медленно нагреваю почти до кипения (но не до кипения). Этим я добиваюсь (или думаю, что добиваюсь) следующих моментов

1. Происходит быстрая контракция раствора.
2. Легкокипящая фракция (остатки головы) испаряются все же чуть быстрее, потому - некая, пусть и незначительная, доочистка
3. С ростом температуры химические реакции ускоряются многократно. Добавленные ингридиенты быстрее делают свое дело - водка быстрее готова к употреблению. Что часто бывает немаловажно вполне

Третий момент - добавки к сортировке. Из действенных мне известно несколько.

- Сахар.
- Кислоты (лимонная или яблочная)
- Сода.
- Глицерин.

Сортировка, как известно, горчит. Кому то это нравится, кто то к этому безразличен...мне горечь не нравится. Поэтому сахар для меня - стандартная добавка. Вопрос в количестве... Это зависит от спирта сильно, и от личных предпочтений. Нужно экспериментировать "под себя") - замечу лишь, что сахар в водке это не сахар в чае, чувствуется он много сильнее, поэтому навеску нужно увеличивать помалу, проверяя свои ощущения.

Кислоту я предпочитаю яблочную, вкус ее сильно отличается в водке от лимонной. С ней тоже легко переборщить, общее правило для себя я вывел такое - кислоты нужно раз в 7-10 меньше, чем сахара. При правильной навеске в водке появляется еле заметная фруктовость, свежесть так сказать. Но вкус при этом не меняется.

С содой ситуация похожая на кислоту, и, в определенном смысле, обратная. Этот вопрос для себя я не прояснил до конца. Текущие наблюдения таковы

1. Соды нужно сыпать строго определенное количество. Чуть меньше - нет эффекта, чуть больше - жестко и постэффект вплоть до изжоги. И только когда в самый раз - появляется явное умягчение напитка, без вкуса соды во рту.
2. Скорее всего сода эффективна в том случае применения воды с пониженным рН. Спирт имеет кислотные свойства (обычно рН около 6) Вода же может иметь как нейтральную реакцию (7.2) так и щелочную, и кислую. Вот в случае кислой среды и нужна сода. У казенной водки, кстати говоря, рН обычно в районе 7.5-8.

Глицерин дает сладость и некую полноту вкуса, округлость. При его применении сахар нужно либо уменьшать, либо вообще не пользоваться им. Лично мне глицерин не нравится, такое ощущение, что он способствует увеличению давления после выпивки (хотя давлением я отнюдь не маюсь). Да и вкус несколько меняется у водки, умасливается что-ли... короче, это на любителя. Типовая рекомендация - столовая ложка глицерина на 2-3 литра сортировки, каждый подбирает по своему вкусу.

Итак, практическая часть вопроса.

## Приготовление сортировки.

Сортировку много удобнее готовить методом взвешивания, чем обьемным способом. Даю типовую навеску, которой пользуюсь сам, на иные обьемы пересчитать легко. Итоговый результат - около двух литров водки, удобно взвешивать на кухонных весах, удобно греть в стеклянной лабораторной колбе, достаточно быстро.

- 600г спирта крепостью 96%+
- 1200г воды
- чайная ложка сахара, сильно без верха
- раз в 10 меньше яблочной кислоты (примерно 1/16 чайной ложки, слегка на ноже - короче, несложно подобрать)))

## Прогрев и остывание

Вода выливается в спирт не вся, грамм 30-40 отливается отдельно, в ней растворяются добавки, и после этого вливается в остальную сортировку. Так удобнее растворять.

Далее на малый огонь, и греем до 70С. При наличии опыта градусник уже не нужен, по характеру "предзакипания" становится ясно, когда выключать.

Мелкие пузырьки идут "всю дорогу", а при подходе к 70С пузырьки укрупняются, и начинается быстрое движение "пластов" жидкости.

Крышка в кастрюльке (или пробка в колбе) должна быть снята, при этом из посуды "попахивает" спиртом, но не сильно и не неприятно.

Все, процесс закончен - снимаем с огня, и даем остыть до комнатной температуры. Когда остынет градусов до 50, я накрываю крышкой (чтобы мухи не налетели)))

В принципе, пить можно уже сразу. Но лучше дать отдохнуть пару дней.

## Замечание.

При этом способе водка получается у меня всегда крепостью примерно 38%. Мне такая крепость нравится больше всего, и питко и приход нормальный. Но тут - на любителя, конечно же.

Крепость можно регулировать навеской спирта или воды. Скажем не 600г спирта, а 630г - и водка будет ближе к 40%, чуть с запасом.

Советую однако попробовать именно такую крепость, причем не рюмку (первые две пьются как вода почти) а рюмок пять-шесть....тогда воздействие водки на организм можно оценить в полной мере.

---
Есть еще две важные стадии.

## Финальное фильтрование.

Если я правильно понял, то после охлаждения ты финальный продукт не фильтруешь?

Попробуй фильтровать, через длинный узкий фильтр (стеклянная трубка типа бюретки), в которую слоями по 1 см набивается плотно вата и насыпается мелкий кварцевый песок (есть в магазинах для аквариумистов). На вкус, разумеется, никаких изменений, но вот внешний вид тебя порадует. Такая фильтрованная водкак почему-то красивее в рюмке и в бутылке смотрится. Появляется этакий кристальный блеск и абсолютная прозрачность.

## Бутилирование.

Если я правильно понял, то ты водку делаешь в небольших относительно количествах, хранишь в графине и выпиваешь через непродолжительное время после изготовления.

Если же делать сразу большой объем, то нужно бутилировать с соблюдением тоже определенных правил. Сразу в чистые, сухие бутылки (без емкостей временного хранения). Наливать под пробку (минимум контакта с воздухом), укупоривать герметично. 

---
есть такой способ - почти кипяток (градусов 80С) льется в спирт. В Украине довольно распространен, насколько я знаю

---
Я водку обычно углюю, но не сильно. Контакт с углём получается минут 10. Аппарат позволяет результат иметь предсказуемый. Ингредиенты примерно в тех же пропорциях. разве, что глицерина чуток поменьше. Примерно 1 ч/л на два литра сортировки. Точность без фанатизма. Раньше ещё янтарную к-ту добавлял, сейчас как-то лениво, тем более разницы особенно не чувствуется.

С яблочной кислотой сейчас стал делать так: развожу необходимое количество в рюмочке водки (можно и в воде) и потихоньку добавляю  соду. Добавляю пока шипит и ещё чуток пока на дне не образуется осадок. Такой способ позволяет избежать передозировки соды.

Не давно сделал всё так-же, но без углевания, так вот знакомым не понравилось, не то что-бы совсем, но сказали как-то пресно вроде. Похмелья со своей не испытываю давно, хотя дозы потребляем не слабые.

То, что спирт является определяющим фактором качества водки согласен на все 100.

---
В книге "Рецептуры ликеро-водочных изделий и водок" выпуска 1994г. приведен производственный рецепт водки "Украинская оригинальная", где кроме спирта и подготовленной воды добавляется только мед, в количестве 30кг. на 1000 дал купажа.

---
Развел один и тот же спирт двумя способами: холодным и горячим (доводим воду до 80 ⁰C и заливаем спирт) и сдал на анализы.

По результатам анализов метиловый спирт и щелочность остались неизменными, спиртуозность уменьшилась на 3 градуса по сравнению с расчетной, а вот альдегидов и сивушных масел в горячем разведении на 30% меньше!!!

Вот от этого и людям, которые давно пьют водку и привыкли к водочному запаху и вкусу, а по моему глубокому убеждению в этом виноваты альдегиды, нравится больше холодное разведение. Мне и всем моим друзьям больше нравится горячее разведение и градус в районе 38.

---
Вчера провел углевание на колонке. Получил водку совершенно классическую, и кстати говоря по мягкости она не уступает нисколько горячей сортировке, что впрочем и ожидалось.

---
В начале горбачёвской антиалкогольной эры мои учителя винокурения познакомили с таким способом приготовления водки:

Вода доводится до интенсивного кипения, снимается с огня и в тот же момент в неё быстро вливается спирт и захлопывается крышка. Происходит бурное вскипание, поэтому спирта надо добавлять больше расчётного.

У меня таким способом в половине случаев получается ОЧЕНЬ мягкая водка, прямо как вода. Но эффект не гарантирован.

По мнению сообщивших, именно в таких условиях образуются правильные алкоголь-гидратные комплексы (известны со времён Менделеева). Такой комплекс - это как бы "молекула водки", мягкая на вкус по сравнению с "неправильными" комплексами, образующимися при растворении в обычных условиях.

Конечно, народные теоретизирования не надо принимать вслепую, но информация к размышлению ценная.

Другие объяснения, напрашивающиеся сами собой:

- спирта берётся больше, в расчёте на испарение, поэтому водка получается крепостью 43-46 ⁰C, при которой и образуются "правильные" гидраты 1:12. Кстати, случайное попадание в этот диапазон может объяснить случайное получение результата.
- удаление при вскипании ненужных альдегидов. Не очень правдоподобно, иначе не пришлось бы так муторно бороться с головами при ректификации.
- умягчение воды при кипении.
- образование при высокой температуре каких-то производных спирта (эфиров, альдегидов), которые и умягчают.
- и т.д.

---
Воду беру со скважины. Вода мягкая. Но талая много лучше.

---
Я вот тоже некоторое время назад отказался от углевания. Наделал ароматных спиртов-и в сортировку по вкусу. Вкуснотищща, и быстро, НО..!

Как-то полез в закрома, и обнаружил ту-углеванную, попробовал, и решил для себя, надо бы ещё углеванной сделать, и сделал, как всегда с угольком, уксуском гашеным,короче классика-водка московская(кажется).Вот оно-ж как получается.

---
Водка по старому ГОСТу всегда содержала умягчающие компоненты. На голом разведенном спирте - только алкаши водятся. В свое время московский Кристалл выпускал обычную водку абсолютно без запаха. О каком  "водочном" запахе тут говорится? Нет у нормальной водки ни запаха, ни особого вкуса. Стандартный тест дегустаторов - помазать водкой десну. Если жгет - плохая водка.

---
Фраза «вкус водки» или «дегустация водки» встречается в рекламе, рецептах приготовления, а также в бытовых разговорах:

- Есть ли у водки вкус или одна горечь? Утверждающие, что у водки есть особый вкус, часто говорят, что у каждой конкретной водки есть свой особый вкус или, точнее, привкус.
- Горечь водки объясняется различными примесями, оставшимися в ней по причине недостаточной очистки. Об этом свидетельствует и возможный резкий запах. Водка высшей очистки, то есть не содержащая почти ничего кроме этанола и воды, приобретает характерный сладковатый привкус, свойственный разбавленным растворам спиртов. В процессе очистки водки с помощью активированного угля могут образовываться в небольших количествах «полезные» примеси ароматических эфиров (яблочного, грушевого, и др,). Такие вещества значительно облагораживают вкус и запах продукта.
- Вкус проявляется в виде остаточного ощущения во рту непосредственно после выпитой рюмки. Например, одну из дегустаций описывают так: «Дегустация подтвердила, что водки разнятся по запаху и вкусу, а также другим ощущениям, которые они вызывают: скажем, обжигают язык или наоборот проглатываются легко, „словно масло“».
- Вкус в сочетании с закусками. Водку, как правило, закусывают. Закуски могут быть холодными (например, огурец или грибы) и горячими (например, щи или борщ). Закускам посвящены отдельные разделы в меню ресторанов и кулинарных книгах. Также водку запивают различными напитками, например натуральными соками, компотами или рассолами, иногда газированными напитками различной степени качества, и даже пивом.

---
**adsh**:

Реакция образования сложных эфиров (именно они пахнут фруктами) - равновесно обратимая. Смешиваем кислоту и спирт, удаляем воду (химически или физически) - равновесие сдвинается в сторону образования эфира. С другой стороны - добавляем в сложный эфир избыток (много) воды, кипятим - равновесие смешается в сторону образования кислоты и спирта.

К чему я это всё. А к тому, что в процессе ректификации запросто могут протекать рекции разложения эфиров с образованием кислот и спиртов. Причём - хочешь, не хочешь, а они (левые спирты и кислоты) будут всё время выделяться в процессе ректификации.

Лечится это довольно просто - нужно добавить в самогон немного щёлочи: едкий натр или едкое кали (чайная ложка на литр) и покипятить пару часов без отбора дистиллята. Эфиры развалятся на нерастворимые соли кислот и спирты, которые уже можно будет отобрать с головными фракциями.

Нержавейку щёлочь не ест (в отличе от стекла), так что проблем не будет.

Кроме того - кипячение со щёлочью способствует полимеризации альдегидов с образованием нелетучих смол, которые останутся в кубе по завершении перегонки.

Кстати - кипячение со щёлочью рекомендуется в химической литературе, как способ очистки продажного спирта от альдегидов и сложных эфиров с последующей перегонкой.

Использовать для очистки марганцовку целесообразно лишь для самогона, как конечного продукта. Смысл тут в том, что высшие спирты (составляющие бОльшую часть сивушного масла) окисляются легче этанола. Таким образом - некоторое их количество переводится в кислоты, которые потом нейтрализуют щёлочью или содой. Кроме того - до кислот окисляются альдегиды. Для ректификации в этом нет смысла, хвосты в достаточной степени отделяются самим процессом.

...чайная ложка на литр - это довольно немало, однако. Нельзя ли уточнить?

Чайную ложку без горки. Реактивная щёлочь - 80%-ная. Реально в хозмагазинах или после длительного хранения она может быть и 50%-ной (если не хуже). Лучше брать едкий кали "ч.д.а". Проверить достаточность просто - кубовый остаток от ректификации должен иметь сильно выраженную щелочную реакцию (значит ещё не вся щёлочь прореагировала, проверять универсальной индикаторой бумажкой). Щёлочь жадно тянет из воздуха воду и углекислый газ. Если вода нам не мешает, то углекислый газ сводит на нет её свойства. По этому и берём избыток.

Куб юзать только из нержавейки, алюминиевый растворяется в щёлочи!

> **Игорь**:

> Добавлять щелочь в самогон перед ректификацией нужно, НО !!! никак не чайную ложку на литр. Это перебор.

> Если самогон очень вонючий - добавляй 1 грамм щелочи на литр спирта (1 грамм на 2.5 литра самогона 40%).

> Если самогон обычный, достаточно грамма на 4-5 литров. Щелочь помогает избавиться от того, против чего бессильна периодическая ректификация. Нейтрализуя кислоты, она устраняет возможность образования эфиров в процессе ректификации.

Я это все повторяю вот к чему. Неделю назад попросили меня друзья устроить, что-то типа показательных выступлений, ну чтобы из под краника да и на стол. Сказано-сделано. Отлил пятилитровочку трехнедельного пива, захватил 5л СС зернового, куб и колонну для получения НДРФ. Про едкий натр вспомнил только тогда, когда стал заливать СС в куб. Ну нет его и не надо. Пока готовили закуску, накрывали стол, потягивали пивко был получен продукт и разбавлен и остужен под проточной водой до нормы. Налили, выпили. Народ в восторге, а я сразу почувствовал ту горечь, которую потом так и хочется загасить содой, уксусом и сахаром. И, что самое удивительное, эта горечь не уходит при ректификации, хоть разбавляй до 40%, хоть перегоняй НДРФ 94%.

На следующий же день уже дома был взят тот же самый СС, добавлен едкий натр, и колдовство случилось. К конечному продукту никаких претензий.

PS. Клал едкий натр и по **adsh**у и по **Игорю**, разницы не почувствовал. Перешел на количество по Игорю.

PPS. Два часа не кипячу. Стабилизирую колонну, захлеб, снова стабилизирую и потом нудный отбор голов.

НДРФ не углюю, а водочка мне более приятная после получасика на угле. Но это уже личное.

---
> Поэтому - сколько не дистиллируй сортировку - Дистиллята таким образом не получишь НИКОГДА.

Сто процентный факт, однако дистилляцию ректификата всё-таки можно и нужно делать в случае настаивания чего-либо на этом ректификате. Конечно это другой случай, но очень полезный в винокурении.

Чего мы добиваемся, перегоняя ректификат, разбавляя его предварительно до 10 - 25%.

1. Получаем непосредственно продукт готовый для питья, с питьевой крепостью, разбавленый дистиллированой водой.
2. Гидролиз спирта в этом случае происходит в момент конденсации спирто-водяной смеси, при Т - кипения, и очень мелкими объемами, т.е. мы минуем процесс разбавления спирта с выделением вонючих газов по всему объему сортировки.

---
Сивушные масла,от которых обычно требуется очистить самогон в основном состоят из

- пропанол - Т плавления/кристаллизации -126 С
- пропанол - -89 C
- бутанол - -89 C
- изоамиловый спирт - -117 С
- фурфурол - -36 C.

Для справки этиловый спирт Тпл.-114 С.

Даже на крайнем севере температура редко опускается до -60 C.

Так что ни о каком замерзании т.н. примесей и речи быть не может (за исключением может фурфурола, но в присутствии спиртов врядли замерзнет и он). Как видите  и температуры замерзания у примесей близка к этиловому спирту - так что даже жидкий азот не поможет - замерзнет все вместе!

Самогон никогда не очищали замораживанием, т.к. температура замерзания этилового спирта слишком низка.Разве только для повышения градуса: вода замерзает, а этиловый спирт остается жидким, а вместе с ним и все примеси!!!

Про градиент замерзания примесей в воде - я вообще в недоумении!!! Наверное вы неправильно поняли суть методики (физику процесса) - примеси не замерзают, а остаются в растворенном виде в воде которая еще не замерзла!

---
Названные Вами элементы присутствуют в браге, а вот в самогоне (т.е., результате первой дистилляции браги) практически все остаются либо в голове, либо в "хвостах".

- Этанол кипит при температуре 78,3 °C (примерно),
- Пропанол - 97 °C,
- Изоамиловые - в районе 132 °C,
- Фурфурол - 161.7 °C,
- Бутанол - 116 °C,
- Уксусный альдегид - 20.8 °C,
- Уксусный ангидрид - 138 °C.

Даже кустарный самогонный аппарат, с минимумом температурного контроля, обеспечит отделение этих фракций от этанола. Вот с маслами хуже, часть из них перешла в самогон.

Во-вторых, вот выдержка из популярный источников:

"Чего в России всегда было с избытком, так это холодов и мороза. Винокуры обнаружили уникальную вещь: при замораживании водки ее вкусовые качества улучшаются, так как вода,  примерзая к стенкам бочонка, забирала с собой и сивушные примеси. Оставалось осторожно перелить незамерзшую водку в другую емкость.

Так была изобретена русская выморозка - процесс медленный, но эффективный и практически беззатратный. Со временем соотечественники научиилсь вымораживать огромные партии водки не только зимой, но и летом в специальных подземных ледниках, где лед сохранялся вплоть до глубокой осени."

---
Указанные температуры кипения действительны только для индивидуальных веществ в чистом виде. В смесях с более низкокипящими веществами(этиловый спирт) образуются азеотропные смеси, которые кипят при намного более низкой температуре чем исходное высококипящее вещество.

Согласен, что большая часть из них останется в хвосте и голове, но определенная часть однозначно будет присутствовать и в основном продукте если нет хорошей ректификационной колонны.

В том то и дело что такие методы описываются в популярной литературе, людьми далекими от понимания физико-химических процессов. Крепкие алкогольные напитки меняют свой вкус спустя некоторое время после перегонки даже без каких-либо манипуляций. Этот процесс можно ускорить-методов множество....Заморозка в их числе. Но при этом происходят совсем другие процессы...

---
правильный спирт дает сортировку такой мягкости, что уголь вроде как и не нужен становится

---
Кислоту я предпочитаю яблочную, вкус ее сильно отличается в водке от лимонной. С ней тоже легко переборщить, общее правило для себя я вывел такое - кислоты нужно раз в 7-10 меньше, чем сахара. При правильной навеске в водке появляется еле заметная фруктовость, свежесть так сказать. Но вкус при этом не меняется.

Найти яблочную кислоту можно в РусХиме.

---
Кислота должна быть 80%. Я теперь делаю навеску на 100л - беру 6г соды, 2,5мл 80% уксусной кислоты, разбавляю водой до 100мл. Добавляю в сортировку 1мл на 1л 40%. Сахарный сироп - 2г сахара на литр. Потом - углевание. Мне эта навеска попалась на сайте free patent, если не ошибаюсь, не помню, какая водка, немного отличается от рецепта Московской особой, там кислоты получается 4мл. Делал на сахарном НДРФ, вкус явно лучше, несколько раз проводил слепой тест с разными людьми, каждый раз её узнавалии. Другие варианты были глицерин+яблочная кислота, сахар+лимонка, просто сортировка. Все углевалось одинаково.
