# Очистка воды замораживанием в домашних условиях.

## Какую воду лучше пить.

Пить лучше чистую воду с необходимой степенью очистки и с необходимым физиологическим содержанием минералов в ней – кальция, магния и железа, воду, имеющую природную структуру. Такой воде лучше всего соответствует горная минеральная вода. Лучше всего для человека подходит вода той местности, где он родился.

**Вода, предназначенная для питья, должна соответствовать следующим санитарно-гигиеническим требованиям:**

- Обладать хорошими органилептическими свойствами – быть чистой, прозрачной, бесцветной, без неприятного вкуса и запаха;
- Не содержать избытка солей и токсических веществ, способных оказать негативное влияние на организм человека;
- Не содержать патогенной микрофлоры.

**Показатели качества воды подразделяются на:**

- органолептические (цвет, запах, мутность, вкус воды);
- Химические (химический состав, содержание в воде химических элементов, жесткость, показатель кислотности или водородный показатель, минерализация (содержание растворенных солей);
- Санитарно-гигиенические, которые свидетельствуют о присутствии в воде патогенной бактериальной микрофлоры (общее микробное число; коли-титр и коли-индекс). 

**Концентрация солей в воде не должна превышать следующие установленные норм, мг/л:**

- Хлориды - 350 мг/л
- Сульфаты  – 500 мг/л
- Гидрокарбоныты – менее 1000 мг/л
- Карбонаты – 100 мг/л
- Нитраты – 45 мг/л
- Кальций – 200 мг/л
- Натрий – 200 мг/л
- Магний – 100 мг/л
- Железо  -0,3 мг/л
- Марганец - 0,1  мг/л
- Медь - 1,0 мг/л
- Остаточный хлор - 0,3 мг/л
- и другие

Важнейшими показателями качества воды являются жесткость и показатель кислотности, или водородный показатель. Значение водородного показателя определяет кислотность воды.

**Водородный показатель (рН)** - характеризует концентрацию свободных ионов водорода в воде и выражает степень кислотности или щелочности воды (соотношение в воде водородных и гидроксильных ионов, образующихся при диссоциации воды) и количественно определяется концентрацией ионов водорода pH = -lg[H+]

Если в воде пониженное содержание свободных ионов водорода (рН>7) по сравнению с ионами ОН-, то вода будет иметь щелочную реакцию, а при повышенном содержании ионов Н+ (рН<7) - кислую. В идеально чистой дистиллированной воде эти ионы будут уравновешивать друг друга. В таких случаях вода нейтральна и рН=7. При растворении в воде различных химических веществ этот баланс может быть нарушен, что приводит к изменению уровня рН.

Водородный показатель воды – это очень важный показатель, не только для обыкновенной или менеральной воды, но и для всего человеческого организма, кислотный баланс которого должен выдерживаться в очень строгих рамках. Допустимые значения водородного показателя составляют от 7,38 до 7,42 и не могут отклоняться даже на 10%. При значении водородного показателя 7,5 человек впадает в предкоматозное состояние, при значении рН = 7,0 наступает кома, а при значении рН = 6,8 – наступает смерть.

**Жёсткость воды** — совокупность химических и физических свойств воды, связанных с содержанием в ней растворённых солей щёлочноземельных металлов, главным образом, кальция и магния (так называемых «солей жёсткости»).

Вода с большим содержанием солей называется жёсткой, с малым содержанием — мягкой.

**Различают следующие виды жесткости.**

**Общая жесткость**. Определяется суммарной концентрацией ионов кальция и магния. Представляет собой сумму карбонатной (временной) и некарбонатной (постоянной) жесткости.

**Карбонатная жесткость**. Обусловлена наличием в воде гидрокарбонатов и карбонатов (при рН > 8,3) кальция и магния. Данный тип жесткости почти полностью устраняется при кипячении воды и поэтому называется временной жесткостью. При нагреве воды гидрокарбонаты распадаются с образованием угольной кислоты и выпадением в осадок карбоната кальция и гидроксида магния.

**Некарбонатная жесткость**. Обусловлена присутствием кальциевых и магниевых солей сильных кислот (серной, азотной, соляной) и при кипячении не устраняется (постоянная жесткость).

Допустимая величина общей жесткости для питьевой воды и источников централизованного водоснабжения составляет не более 7 мг-экв/л (в отдельных случаях — до 10 мг-экв/л), значение показателя кислотности – рН – 7,38-7,42.

**Бактериологические показатели качества воды**. Бактериологические показатели нормируют содержание в воде бактерий и патогенных микроорганизмов. Оценка показателей бактериологического загрязнения воды производится по наличию в воде бактерии кишечной палочки. Это условно-патогенная бактерия, которая составляет микрофлору кишечника человека, но при нарушении бактериального баланса может вызвать серьезные кишечные расстройства и дизентерию. В поверхностные источники водоснабжения кишечная палочка и другие патогенные бактерии попадают вместе со сточными водами и дождевыми стоками, а также с фекалиями.

К бактериологическим показателям качества воды относятся:

а) Микробное число (общее количество микробов в 1 мл воды). Для водопроводной из источников центрального водоснабжения воды этот показатель не должен превышать 100. Вода из артезианских источников отличается низкими показателями бактериального загрязнения (микробное число не более 30).

б) Коли-титр — наименьшее количество воды в литрах, в котором содержится одна кишечная палочка, - 50 бактерий в 1 литре воды для воды из источников централизованного водоснабжения, и 100 бактерий в 1 литре воды для воды из источников нецентрализованного водоснабжения. Для бутилированной воды это значение составляет 20 бактерий в литре воды;

в) Коли-индекс — количество кишечных палочек в 1 л воды – 2-3 бактерии в 1 литре воды.

**Предельно-допустимая концентрация (ПДК):**

**ГРУППА 1**

1. Катионы: 

  - Кальций (Са2+) - 200 мг/л
  - Натрий (Na+) - 200 мг/л
  - Магний (Mg2+) - 100 мг/л

2. Анионы: 

  - Гидрокарбонаты - 1000 мг/л
  - Сульфаты - 500 мг/л
  - Хлориды - 350 мг/л
  - Карбонаты - 100 мг/л

**ГРУППА 2**

1. Катионы

  - Аммоний (NH4+) - 2,5 мг/л
  - Тяжелые металлы - 0,001 ммоль/л
  - Железо общее (сумма Fе2+ и Fе3+) - 0,3мг/л

2.Анионы

  - Нитраты - 45 мг/л
  - Ортофосфаты - 3,5 мг/л
  - Нитриты - 0,1 мг/л

## О талой воде.

С давних пор талая вода и ледниковая вода широко исполь зовались в народной практике. Процесс ее получения не составлял большого труда: в избу со двора приносили полное корыто снега или льда и ждали, когда он растает. В настоя щее время не так-то просто найти снег, который превратится после таяния в чистую, по лезную для здоровья воду (как показали исследования экологов, в городском снегу количество вредных соединений, и в первую очередь, бензапирена в десятки раз превышает все нормы ПДК).

Талая вода считается хорошим народным средством для повышения физической активности организма. Сельские жители заметили, что животные пьют эту воду как только на полях начинают сходить снега. На полях, где скапливаются талые воды, урожай всегда богаче.

По данным исследований свежая талая вода оздоравливает организм человека, повышает его иммунитет, благотворно влияет на обмен веществ и полезна для многих заболеваний, в том числе для сердечно-сосудистых заболеваний, почечно-каменной, желчно-каменной болезни и болезней обмена веществ.

Свежая талая вода употребляется как в виде питья, так и для ингаляций. Ингаляции талой водой улучшают внешнее дыхание, нормализуют состояние и функции слизистой оболочки носа и гортани при атрофических и гипертрофических повреждениях, улучшает общее самочувствие человека.

Свежая талая вода способствует ускорению восстановительных процессов, повышает сопротивляемость организма инфекциям. У детей при лечении воспалений легких ингаляциями свежей талой водой в восстановительный период на 2—7 дней раньше прекращается кашель, происходит нормализация показателей крови, температуры, функций внешнего дыхания, то есть существенно ускоряется процесс выздоровления. При этом значительно снижается число осложнении и частота перехода острых форм заболеваний в хронические.

Кроме того, талая вода придает человеку много сил, бодрости, энергии. Неоднократно отмечалось, что люди, пьющие талую воду, становятся не только более здоровыми, но и более работоспособными, повышается мозговая активность, производительность труда, способность легко решать трудные задачи.

Употребление свежей талой воды целесообразно для поддержания оптимальных условий жизненных процессов в условиях перегревания и высоких физических нагрузок.

Включение свежей талой воды в общую терапию кожных болезней с выраженным аллергическим компонентом (хроническая экзема, псориаз, токсикодермия, нейродермит) уже на 3—5 день приводит к значительному уменьшению, а то и к полному исчезновению зуда, снижению гипертермии и раздражений, а патологический процесс значительно быстрее переходит в стационарную и регрессивную стадии.

## Получение талой воды.

**Свежую талую воду можно легко получать методом замораживания-оттаивания в домашних условиях. Но для этого необходимо придерживаться следующих общих правил.**

- Талая вода приготавливается из предварительно очищенной питьевой воды, которая заливается в чистые, плоские сосуды на 85% их объема.
- Для приготовления талой воды не следует брать природный лед или же снег, поскольку они, как правило, загрязнены и содержат много вредных веществ.
- Для замораживания воды лучше использовать пластмассовые банки, предназначенные для хранения питьевой воды. Стеклянные емкости могут разорваться, так как при замерзании вода расширяется и увеличивается в объеме. Не следует замораживать воду в металлическом сосуде, поскольку это значительно снижает эффективность ее действия.
- Ни в коем случае нельзя получать талую воду растоплением снеговой шубы на морозильнике, так как этот лёд может содержать вредные вещества и хладагенты и, кроме того, иметь неприятный запах.
- Посуда для приготовления талой воды плотно закрывается и помещается в морозильные камеры до полного замерзания.
- Не следует наливать водой полный сосуд, потому что если он стеклянный, то может разорваться, лучше использовать сосуд из пластмассы с маркировкой “для питьевой воды”.
- Размораживание льда производится при комнатной температуре в тех самых закрытых сосудах, непосредственно перед использованием.
- Замерзшие сосуды можно выставить из морозильника перед сном, и утром получается необходимое количество такой воды.

**При употреблении талой воды необходимо придерживаться следующих рекомендаций:**

- Талая вода сохраняет свои целебные свойства в течение 7–8 часов после размораживания снега или льда.
- Если вы хотите пить теплую талую воду, помните, что ее нельзя нагревать выше 37 градусов Цельсия.
- К свежей талой воде ничего не следует добавлять.
- Принимать талую воду рекомендуется сразу после размораживания (её температура не должна превышать 10 градусов Цельсия). Пить воду рекомендуется на протяжении всего дня небольшими глотками, задерживая во рту.
- Лучше выпивать талую воду натощак утром, днём и вечером до еды и 1 час после этого ничего не есть и не пить.
- С лечебной целью свежую талую воду следует принимать за полчаса до еды каждый день по 4—5 раз на протяжении 30—40 дней. За день ее следует выпивать в количестве 1 процента от веса тела.
- Номинальная норма талой воды составляет 1 стакан 2-3 раз в день из расчета 4-6 мл воды на 1 кг веса. Нестойкий, но заметный эффект может наблюдаться даже от 1 стакана 1 раз утром натощак (2 мл на 1 кг веса).
- Если вес тела 50 килограммов, то каждый день следует выпивать 500 граммов свежей талой воды. Потом дозу постепенно снижают до половины указанной. С профилактической целью свежую талую воду следует принимать в половинной дозе.

Следует подчеркнуть, что в наш век «научно-технического прогресса» человечество дошло до того, что практически ни один продукт питания не обходится без искусственных красителей, подсластителей, вкусовых добавок и геномодификаторов. Не удивительно, что в мире непрерывно увеличивается число людей, страдающих болезнями желудочно-кишечного тракта. Вода, по сути, осталась единственным природным элементом, на основе которого можно построить систему оздоровления человека через пищу, но и она теряет свою структуру в процессе очистки на станциях водоочистки, водоподготовки и прохождения в водопровод через трубы. В этой связи, приготовление талой воды в домашних условиях – самый дешёвый и эффективный метод очистки воды.

Существуют несколько методов получения свежей талой воды.

### Метод № 1

Метод одного из активных популяризаторов применения талой воды А.Д. Лабзы: Налейте в полтора-литровую банку, не доходя до верха, холодную воду из-под крана. Накройте банку пластмассовой крышкой и поставьте в морозильную камеру холодильника на прокладку из картона (для теплоизоляции дна). Отметьте время замерзания примерно половины банки. Подбирая её объём, нетрудно добиться, чтобы оно равнялось 10-12 часам; тогда вам надо повторять цикл заморозки всего два раза в сутки, чтобы обеспечить себя дневным запасом талой воды. В результате получается двух-компонентная система, состоящая из льда (фактически чистая замёрзшая вода без примесей) и водного незамерзающего рассола подо льдом, содержащего соли и примеси, которые удаляются. При этом водный рассол целиком сливается в раковину, а лёд размораживается и используется для питья, приготовления чая, кофе и других блюд пищевого рациона.

Это самый простой и удобный метод приготовления талой воды в домашних условиях. Вода не только приобретает характерную структуру, но и отлично очищается от многих солей и примесей. Холодную воду выдерживают в морозильнике (а зимой - на балконе) до тех пор, пока примерно половина ее не замерзнет. В середине объема остается незамерзшая вода, которую выливают. Лед же оставляют таять. Главное в этом методе - экспериментальным путем найти время, требуемое для замерзания половины объема. Это может быть и 8, и 10, и 12 часов. Идея заключается в том, что сначала замерзает чистая вода, большинство же примесей остается в растворе. Вспомним морской лед, который состоит из почти пресной воды, хотя образуются на поверхности соленого моря. И если нет бытового фильтра, то такой очистке можно подвергать всю воду для питья и домашних нужд. Для большего эффекта можно воспользоваться двойным очищением воды. Для этого сначала нужно отфильтровать водопроводную воду через любой имеющийся фильтр, а затем заморозить. Затем, когда образуется тонкий первый слой льда, его удаляют, т.к. в нем содержатся некоторые вредные быстрозамерзающие тяжёлые соединения. Затем повторно замораживают воду - уже до половины объема и удаляют незамерзшую фракцию воды. Получается очень чистая вода. Пропагандист метода, А.Д. Лабза, именно таким путем, отказавшись от обычной водопроводной воды, излечил себя от тяжёлого недуга. В 1966 году ему удалили почку, в 1984 он уже почти не двигался в результате атеросклероза мозга и сердца. Начал лечиться талой очищенной водой, и результаты превзошли все ожидания.

### Метод № 2

Более сложный метод приготовления талой воды описывает А. Маловичко, где талая вода называется протиевой. Метод состоит в следующем: Эмалированную кастрюлю с отфильтрованной или обычной водопроводной водой нужно поставить в морозильную камеру холодильника.Через 4-5 часов нужно достать её. Поверхность воды и стенки кастрюли уже прихвачены первым льдом. Эту воду сливаем в другую кастрюлю. Лёд, что остался в пустой кастрюле, содержит в себе молекулы тяжёлой воды, которая замерзает раньше, чем обычная вода, при  +3,8 0C. Этот первый лёд, содержащий дейтерий, выбрасывают. А кастрюлю с водой снова ставим в морозильник. Когда вода в ней замерзает на две трети, незамёрзшую воду сливаем – это “лёгкая” вода, она содержит всю химию и вредные примеси. А тот лёд, который остался в кастрюле – это и есть протиевая вода, которая необходима организму человека. Она очищена от примесей и тяжёлой воды на 80% и содержит 15 мг кальция на один литр жидкости. Нужно растопить этот лёд при комнатной температуре  и пить эту воду в течении суток.   

### Метод № 3

Дегазированная вода (метод братьев Зелепухиных) – ещё один способ приготовления биологически активной талой воды. Для этого небольшое количество водопроводной воды доводят до температуры 94-96 0С, то есть до точки так называемого “белого ключа”, когда в воде во множестве появляются мелкие пузырьки, но образование крупных ещё не началось. После этого посуду с водой снимают с плиты и быстро охлаждают, например, поместив её в более крупный сосуд или в ванну с холодной водой. Потом воду замораживают и размораживают по стандартной методике. По свидетельству авторов, такая вода проходит все фазы своего кругооборота в природе — испаряется, охлаждается, замерзает и оттаивает. Кроме того, в такой воде меньшее содержание газов. Поэтому она особенно полезна, поскольку имеет природную структуру.

Следует подчеркнуть, однако, что получить дегазированную воду, обладающую большим запасом энергии, можно не только замораживанием. Самой активной (в 5-6 раз больше по сравнению с обычной и в 2-3 раза по сравнению с талой) становится вскипяченная и быстро охлажденная вода в условиях, исключающих доступ атмосферного воздуха. В этом случае она по законам физики дегазуется и не успевает вновь насытиться газами.

### Метод № 4

Ещё один метод приготовления талой воды предложил Ю.А. Андреев, автор книги “Три кита здоровья”. Он предложил соединить два предыдущих метода, то есть подвергнуть талую воду дегазации, а потом снова заморозить. “Проверка показала, - пишет он, - что такой воде цены нет. Это по-настоящему целебная вода, и если у кого-то существует какие-либо беспорядки в желудочно-кишечном тракте, она является для него лекарством”.

### Метод №5

Существует ещё один новый метод получения талой воды, разработанный инженером М. М. Муратовым. Им сконструирована установка, позволяющая получать лёгкую воду заданного солевого состава с пониженным содержанием в ней тяжёлой воды в домашних условиях методом равномерного замораживания. Известно, что природная вода представляет собой неоднородное вещество по своему изотопному составу. Помимо молекул легкой (протиевой) воды – Н2 16О, состоящих из двух атомов водорода (протия) и одного атома кислорода-16, в природной воде присутствуют еще и молекулы тяжелой воды, и существуют 7 устойчивых (состоящих только из стабильных атомов) изотопных модификаций воды. Суммарное количество тяжелых изотопов в природной воде составляет примерно 0,272%.В воде пресноводных источников содержание тяжелой воды составляет обычно около 330 мг/л (в расчете на молекулу НDO), а тяжелокислородной (Н2 18О) - около 2 г/л. Это сопоставимо или даже превышает допустимое содержание солей в питьевой воде. Выявлено резко отрицательное воздействие тяжелой воды на живые организмы, вызывающее необходимость удаления тяжелой воды из питьевой. (Доклад А.А. Тимакова "Основные эффекты легкой воды" на 8-й Всероссийской научной конференции по теме "Физико-химические процессы при селекции атомов и молекул" 6 - 10 ноября 2003г.) Статья в комсомолке вызвала интерес у инженера М.М. Муратова и решив проверить свойства этой воды, он с ноября 2006 г. стал "облегчать" воду для приготовления пищи и питья равномерным вымораживанием.

По методу М.М. Муратова вода аэрировалась и охлаждалась с образованием циркулирующего в емкости потока воды, до момента образования мелких кристаллов льда. После чего фильтровалась. На фильтре оставалось менее 2% льда, содержащего тяжёлую воду.

По данным автора этого метода 6-х месячное употребление легкой воды показало: При употреблении в пище и питье в сумме 2.5-3 литра в сутки значительное улучшение самочувствия на 5-й день употребления. Это выразилось в том, что прошли сонливость и хроническая усталость, исчезли “тяжесть” в ногах, уменьшились сезонные аллергические проявления без употребления лекарств. За 10 дней, заметно, около 0.5 диоптрии улучшилось зрение. Спустя месяц прошли боли в коленном суставе. Спустя 4 месяца исчезли симптомы хронического панкреатита и прошли небольшие боли в области печени. За 6 месяцев прошли боли связанные с ИБС и боли в области спины и поясницы. 1 вирусная инфекция прошла в очень легкой форме, “на ногах”. Уменьшились проявления варикозного расширения вен. Также отмечено заметное улучшение вкусовых качеств и воды, и продуктов приготовленных с применением обработанной воды. Последний факт подтвержден дегустационной комиссией промышленного предприятия, и хорошо заметен обычным потребителям воды.

Какой метод получения талой воды более подходит для вас, решать вам самим с учётом того, для каких целей вы собираетесь использовать получаемую талую воду и от каких примесей и насколько вы собираетесь её очищать.

Для замораживания воды пластмассовые бутылки из под минеральной воды в принципе подходят, только если это бутылки, предназначены именно для хранения питьевой воды. Лично мне не известны такие факты, чтобы при низких температурах из материала пластмассовых бутылок в воду поступали какие-то вредные вещества.

А вот замораживать воду в металлических кастрюлях не рекомендуют, поскольку это значительно снижает эффективность действия талой воды.

И совершенно не подходят для получения талой воды стеклянные банки  – поскольку они могут разорваться, так как при замерзании вода расширяется и увеличивается в объеме.

Лично я использую для заморозки воды специальные кастрюли и ёмкости, изготовленные из особого толстого жаропрочного стекла. Такую посуду можно приобрести в отделе посуды для микроволновки. Эти ёмкости в отличии от обычных стеклянных банок никогда не лопаются и не трескаются при замораживании.

**Талая вода не имеет никаких противопоказаний и побочных действий.**

О.В. Мосин, к.х.н., доц.
