# Как избавиться от плесени.
## Что такое плесень?

Плесень — это видимый налёт, который образуют микроскопические плесневые грибы. Они вездесущи: могут расти на любых материалах и в любых условиях. Плесень появляется не только на поверхности предметов, но и проникает нитями грибницы внутрь них, так что не всегда от неё будет легко избавиться.

## Какой она бывает?

Чаще всего плесень в квартире бывает следующих видов:

- Белая плесень. Любит цветочные горшки, дерево, хлеб и некоторые продукты.
- Зелёная плесень. Предпочитает продукты питания.
- Синева. Появляется на деревянных поверхностях, придавая им синий оттенок. Может затронуть мебель, паркет или оконные рамы.
- Чёрная плесень. Самый злостный вид грибка, который процветает везде: от бумажных обоев в спальне до кафельной плитки в ванной.

## Почему появляется плесень?

Плесень начинает размножаться, когда попадает в подходящую среду.

- Влажность. Идеальный уровень — 60–80%. В доме столько влаги может быть в ванной или душевой комнатах, если вас недавно затопили соседи или если после смены погоды на окнах появился конденсат.
- Температура. Плесень выживает как при очень низких, так и при высоких температурах. Наиболее благоприятен интервал от 4 до 20 °C.
- Вентиляция. Закрытые окна, нагромождение мебели, кучи разбросанных вещей — и вот уже воздуху сложно циркулировать по комнате, он всё больше насыщается спорами плесени, а грибку становится легче размножаться.

## Как понять, что плесень уже появилась?

На первых порах плесень можно обнаружить по запаху — резкому, сырому и специфическому. В дальнейшем грибок выдаёт себя соответствующими пятнами налёта.

## Что нужно для борьбы с плесенью?

- Для собственной защиты: очки, перчатки, респиратор.
- Для удаления налёта: щётка / губка / скребок / тряпка / наждачка, ёмкость для воды, любое моющее средство, мусорный пакет
- Для финальной обработки: уничтожающее грибок средство, лак для древесины.

Перед началом обработки помещения наденьте очки, перчатки, респиратор, не помешает защитный костюм. При работе с поражёнными предметами будьте аккуратны, чтобы не распространить споры плесени по дому.

> Вдыхание спор может быть опасно для здоровья. Обязательно пользуйтесь средствами индивидуальной защиты.

## Как избавиться от плесени?

Алгоритм предельно прост:

1. Механически очистить поражённую поверхность от налёта.
2. Обработать любым средством от плесени.
3. Просушить поверхность и проветрить помещение.
4. Не допускать повторного образования плесени.

Самое главное — тщательно удалить видимый налёт. Если слой плесени недавний, он легко счистится с помощью губки, щётки и тёплой мыльной воды.

Плесень на обоях можно успешно убрать только на ранних стадиях. Позднее желательно зачистить часть стены до штукатурки. Не медлите! Буквально за год грибок способен поразить бетон и кирпич, пройдя через штукатурку. Используйте наждачку для надёжности и не забудьте смочить стены, чтобы предупредить распространение спор по воздуху.

Если плесень появилась на потолке и поразила побелку, счищайте её скребком или наждачкой. Только сначала смочите поверхность.

Плесень в ванной любит швы между плитками и стыки. Соскребите поражённый герметик, зачистите швы. После просушите, обработайте дезинфицирующим средством, заделайте швы и стыки новым герметиком и затиркой.

Отходы, остающиеся после обработки, сразу выкидывайте в герметичный пакет. Это не даст распространиться плесени.

## Какое средство от плесени выбрать?

Главный вопрос: чем именно обработать поверхность, чтобы плесень не появилась вновь? Мы составили список наиболее эффективных средств, каждое из которых действует на все виды грибка. Выбирайте наиболее подходящее именно для вас.

**Отбеливатель**

Подходит для плитки, стёкол, но не для пористых материалов. Токсичен, нужно использовать с осторожностью. Разводится водой в пропорции 1 : 10. Наносится кистью или с помощью пульверизатора.

**Столовый уксус**

Подходит для всех поверхностей и материалов. Имеет запах. Может обесцветить обои или мебель. Наносится с помощью распылителя или тряпки. Для профилактики процедура повторяется через неделю.

**Лимонная кислота или сок**

Имеет те же свойства, что и уксус, обладает приятным запахом. Обрабатывать можно любые материалы, лучше всего подходит для плитки. Одна столовая ложка лимонной кислоты разводится в стакане воды. Раствор наносится на поверхность с помощью распылителя или тряпки.

**Перекись водорода**

Безопасна и удобна в работе. Применять можно на любой поверхности, с осторожностью — на окрашенных и тканях, чтобы не обесцветить. Наносится с помощью распылителя или тряпки. Для профилактики процедура повторяется через неделю.

**Пищевая сода**

Безопасна, не имеет резкого запаха. Можно применять на любых поверхностях. Столовая ложка соды разводится в стакане воды. Поверхность обрабатывается с помощью распылителя или тряпки. Через час всё протирается водой, чтобы избежать разводов.

**Эфирные масла**

Масла чайного дерева, лаванды и розмарина обладают антибактериальными свойствами и приятным запахом, безопасны. Обрабатывать можно любую поверхность. Достаточно добавить 10–20 капель масла в стакан воды и нанести раствор с помощью распылителя. Повторять процедуру лучше раз в пару дней для профилактики.

## Как убрать запах плесени?

Если плесени уже нет, но неприятный запах ещё чувствуется, используйте:

- Пищевую соду. Насыпьте тонким слоем на место, где росла плесень, оставьте на несколько часов, а после удалите пылесосом.
- Древесный уголь. Расставьте несколько ёмкостей с углём по периметру помещения — через день-два запах исчезнет.
- Хорошее проветривание и любые ароматические свечи, аэрозоли или благовония. Это поможет окончательно облагородить воздух в доме.

## Как сделать так, чтобы плесень больше не появлялась?

- Контролируйте влажность помещений. Утеплите стены и позаботьтесь о гидроизоляции. Установите кондиционер, который будет осушать воздух. При готовке включайте вытяжку, чаще проветривайте квартиру, особенно если вы сушите бельё в ванной.
- Поддерживайте стабильную температуру. Утеплённые окна и работающее отопление не дадут образовываться конденсату, который так любит грибок.
- Сделайте перестановку, разберите антресоли. Свободно циркулирующий воздух не даст плесени развиться.
- Внимательнее относитесь к цветам в горшках, особенно к гераням и фиалкам. Не стоит переливать их или использовать непроверенные удобрения.

Лучшим помощником в обнаружении и предупреждении плесени в квартире станет лёгкая регулярная уборка.

> Источник: https://lifehacker.ru
