# Химия в домашних условиях.

## От ржавчины

- ортофосфорная кислота

## От жира

1. Сода
2. Кальцинированная сода
3. Каустическая сода

## От нагара

- Воды - 5 л.
- Клей силикатный - 100 гр.
- Хоз.мыло 72% - 100 гр.
- Кальцинированная сода - 60 гр.

Кипятить 1-3 часа. Счищать метал.щеткой.

## Стиральный порошок 1

- Хозяйственное мыло - 300 гр.
- Кальцинированная сода - 800гр.
- Пищевая сода - 1 кг.
- Эф. масло - 10 кап.

200 грамм на стирку в марле в барабан.

## Стиральный порошок 2

- Хоз.мыло - 150 гр.
- Кальцинированной соды - 400 гр.
- Пищевая сода - 500 гр.
- Соль - 2 ст.л.
- Лимонная кислота - 3 ст.л.
- Эф. масло - 10 кап.

200 грамм на стирку в марле в барабан.

## Гель для стирки и для посуды

- Кальцинированная сода - 200 гр.
- Хоз.мыло - 75 гр.
- Зеленый чай заваренный - 200 гр.
- Воды 4 л.
- Перекись водорода - 3 ст.л.
- Отдушка - 2-3 кап.

200 гр + 1 ст.л. соли на стирку

## Кондиционер для белья

- Вода - 400 гр.
- Уксус 9% - 200гр.
- Сода - 100 гр.
- Эфир.масло - 8 кап.

Добавлять 0,5 стакана на стирку

## Чистящая паста

- Хоз.мыло - 100 гр.
- Сода - 1 ч.л.
- Горчичный порошок - 1 ч.л.
- Вода - 200 гр.
- Сухое молоко (по желанию) - 1 ч.л.
- Эфир.масло - 2-3 кап.

Для чистки металла добавить на 1 ст.л. пасты ½ ч.л. нашатырного спирта.

## Чистящее средство для кафеля, ванны

- Лимонная кислота - 1 ст.л.
- Сода - 7 ст.л.
- Горчичный порошок - 5 ст.л.

## Очистка швов между плитками

1. Сначала кислотой
2. Потом белизной
3. По желанию затирка швов
4. Защита бесцветным лаком

## Раствор для дезинфекции холодильника и др.

2% раствор кальцинированной соды.

*Для резинок:*

- Хоз.мыло - 1 ст.л.
- Вода - 200 гр.
- Зубной порошок - 3 ч.л.
- Уксус 9% - 1 ст.л.

Резинки мыть зубной щеткой.

## Раствор от разводов

- Вода - 1 л.
- Уксус 9% - 3 ст.л.

## От известкового налета

Уксус 9 % на 3 часа или на ночь

## Для унитаза

- Лимонная кислота - 100 гр.
- Кока-кола, Пепси-кола, Спрайт (ортофосфорная кислота) - 2 л.

Залить на 6-8 часов или на ночь.

## Пекарский порошок

- лимонная кислота - 3 ч.л.
- сода - 5 ч.л.
- мука - 6 ч.л.
- крахмал (лучше кукурузный) - 6 ч.л.

Перемешать.

Хранить в чистой герметичной посуде. Боится влаги.

## Ванильный сахар

- стручок ванили
- сахар -0,5 кг.

Стручок ванили размять, смешать с сахаром. Настаивать неделю, встряхивая.

## Ванильная эссенция

- ваниль - 2 стручка
- водка или коньяк - 0,5 л.

Настаивать 2 недели, встряхивая.


