# С. Т. Д. К. - Вот лето пролетело.

Почему нам так лето нравится в этом нет никакого секрета  
Можно к бабушке в гости отправится и гостить хоть целое лето.  
А сказать почему наша бабушка любит лето больше зимы  
Потому что на лето к бабушке каждый раз приезжаем мы.  
  
ЛЕТО ПРОЛЕТЕЛО, ВСЁ ОСТАЛОСЬ ПОЗАДИ,  
НО МЫ-ТО ЗНАЕМ, ЛУЧШЕЕ, КОНЕЧНО, ВПЕРЕДИ,  
Вот лето пролетело, нас оставив позади,  
Но мы-то знаем, дааа, лучшее, оой как же конечно, да бывали мы бывали впереди!  
Да мы не знали да бывали да но мы не знали,  
Знать бы да бывать не стали бы  
Мы опускали, продавали, мы кидали, но поднимали,  
Мы ваших клавиш не нашли,  
На песне башни разлили.  
  
Этот рэп на то и это,  
Обо всем что было летом  
По секрету всему свету расскажу я:  
Поднимаюсь на закате, засыпаю на рассвете,  
Пробовали все на свете, не совру я.  
Ой, как летели дни недели, для нас быстро пролетели,  
Не заметили недели, лето красное пропели,  
Знают взрослые и дети, знают те и знают эти, лето - это оойй хорошо!  
  
Я за винилами вэл сижу, рукою диски вожу,  
Все, что было, все, что будет, все, что есть, расскажу.  
Расскажу, расскажу, да не помилую  
Про сторонку-сторону мою милую,  
Где живем, поем один вдвоем втроем -  
Тусой запеваем, мы пивом заливаем,  
Мы жить по другому, как не знаем,  
Мы как по другому жить знать не хотим.  
  
Вот лето пролетело, всё осталось позади,  
Но мы-то знаем: лучшее, конечно, впереди,  
Вот лето пролетело, нас оставив позади,  
Но мы-то знаем, дааа аа лучшее, круто конечно впереди!  
  
Круче где я вышел к вам пришел, дошел,  
Путями длинными, окольными дорогу нашел.  
Шел долго ли, коротко ли, далеко ли, близко,  
Шел пришел дошел я к вам и модный стиль Бандиско  
Играет, мысли навевает, он вспоминает,  
О том как отдыхает он летом на улице города Таллин мысленно гуляет,  
Для этого город стоит на морских берегах.  
  
Ах! Какие там дела, когда такие там тела?  
Гуляют тетки, загорают, расслабляются, купаются.  
И время это летом называется не зря,  
Но вот проходит это время зряяааа…  
  
Лето пролетело, всё осталось позади,  
Но мы-то знаем: лучшее, конечно, впереди.  
Вот лето пролетело, нас оставив позади,  
Но мы-то знаем, лучшее, конечно впереди!  
  
Вот гора стоит гористая, на ней трава волнистая, фигура там плечистая -  
Личность моя новая, физически здоровая.  
Я этим летом в девять я часто выходил я на улицу гулять-погуливать,  
себя прогуливать, могу вам посоветовать от бронхита тонзилита, от печенки, селезенки от полипа и отгриппа  
Помогут от этого тетки!  
  
Выйду на улицу, девки тусуются.  
Красны-распрекрасные и красней цепляются  
Всяки–таки, всякий раз!  
И не раз, и не раз,  
Ещё много-много раз,  
Тебя душит удушенье  
Вот и раз вода вози? на балалаечке-баечке моей,  
Но не забуду вам спою про ладну песенку мою.  
Эй, да была ли, богиня, лета не было в малине?  
Лета не было, не выпало, пропало, пролетело, убежало.  
Есть вопросы и ответы?  
Так скажу я вам: его не было, там!  
  
Вот лето пролетело, нас оставив позади,  
Но мы-то знаем-знаем-знаем, лучшее, конечно впереди!  
  
Один из лучших дней я вышел,  
Наверно, каждый про юго-запад слышал, не спорю.  
И просыпаясь каждым утром летом,  
Поднимаясь вскоре путь держу на море.  
Балтийский океан где волны омывают полный пляж  
И не остатья одному и мне все девушки рукой ласкают смело,  
Говорят мне: "Серж, какой ты загорелый! ".  
А я на солнышке лежу, на теток я гляжу, их вижу в негляжу.  
На пляжу все видно замечательно, примечу примечательную и вечером домой с ней ухожу.  
Я мимо прохожу тех, что были там,  
На море гляжу. Балтика мой дом! Солнце кланит? , на ночь спать тянет, в голове дурман.  
И вот как лето пролетело.. .  
  
Вот лето пролетело, всё осталось позади,  
Но мы-то знаем: лучшее, конечно, впереди,  
Вот лето пролетело, нас оставив позади,  
У балтийской молодёжи развлечения свои!  
  
Промчалось наше лето и кончилась жара,  
И вместе с летом ты от меня ушла.  
